ABSORLENT MATRIX 25 O,75MG 8 PARCHES TRANS
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento 
1.     NOMBRE DEL MEDICAMENTO
	ABSORLENT® MATRIX 25 microgramos parches transdérmicos
ABSORLENT® MATRIX 50 microgramos parches transdérmicos
ABSORLENT® MATRIX 100 microgramos parches transdérmicos
 
2.     COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
	       Absorlent Matrix 25 microgramos parches transdérmicos: estradiol (DCI) 0.75 mg
(permitiendo
cm2.
Absorlent Matrix 50 microgramos parches transdérmicos: estradiol (DCI) 1.5 mg
(permitiendo
cm2.
Absorlent Matrix 100 microgramos parches transdérmicos: estradiol (DCI) 3.0 mg,
(permitiendo la liberación controlada de 100 g/día) por parche transdérmico de 44 cm2.
        La liberación de la sustancia activa se mantiene durante 4 días.
Para excipientes, ver apartado 6.1
 
3.     FORMA FARMACÉUTICA
	       Parches transdérmicos.
        El parche es una hoja delgada, plana y multilaminada, cuadrada con ángulos redondeados,
sobre una hoja desprendible de mayor tamaño. La matriz fármaco/adhesivo, cubierta por
una lámina protectora de poliéster, está en contacto directo con la piel. El estradiol,
procedente de la matriz adhesiva, atraviesa la piel y pasa directamente a la sangre. La
liberación se mantiene durante 4 días.
          Lámina protectora
 Hoja desprendible
 


4.     DATOS CLÍNICOS
	"4.1    Indicaciones terapéuticas
        - Tratamiento de los signos y síntomas de déficit estrogénico debido a la menopausia,
natural o provocada quirúrgicamente, p.ej. sofocos, sudoración nocturna, trastornos
urogenitales (vulvovaginitis atrófica)
 - Prevención de osteoporosis en mujeres postmeopáusicas con riesgo elevado de futuras
fracturas, que no toleran o en las que están contraindicadas otras alternativas terapéuticas
autorizadas para la prevención de osteoporosis.
          En mujeres con útero intacto, la administración de estrógenos deberá acompañarse siempre
de la administración secuencial de un progestágeno.
 4.2      Posología y forma de administración
 Adultos y pacientes de edad avanzada
Tanto para el comienzo como para la continuación del tratamiento de los síntomas
climatéricos deberá utilizarse en todos los casos la dosis mínima eficaz durante el tiempo de
tratamiento lo más corto posible.
Absorlent Matrix se aplicará dos veces por semana, es decir, el parche deberá cambiarse
cada 3 ó 4 días.
Para los síntomas de la deficiencia estrogénica, tanto para el comienzo como para la
continuación del tratamiento deberá utilizarse en todos los casos la dosis mínima eficaz.
Dependiendo de la respuesta clínica, la dosis se adaptará individualmente; signos como
aparición de tensión en los senos, metrorragias, retención de líquidos o flatulencia (si
persisten durante más de 6 semanas) indican en general que la dosis es demasiado elevada y
debe reducirse. Si la dosis elegida no es, por el contrario, suficiente para eliminar los signos
y síntomas de la deficiencia estrogénica, deberá aumentarse.
          Se recomienda Absorlent Matrix 50 ó Absorlent Matrix 100 para prevenir la pérdida ósea.
Se aplicará Absorlent Matrix 25 solamente a las mujeres que no toleren dosis más altas.
 Pauta de administración
Absorlent Matrix puede administrarse tanto en terapia continua como cíclica.
Administración continua: aplicación ininterrumpida 2 veces por semana. Administración
cíclica: tratamiento de 3 semanas seguido de un intervalo de una semana sin medicación.
En mujeres con útero intacto, la terapia estrogénica deberá siempre complementarse con la
administración secuencial de un progestágeno para reducir el riesgo de cáncer de
endometrio (p.ej. 10 mg de acetato de medroxiprogesterona, 5 mg de noretisterona, 1-5 mg
de acetato de noretisterona ó 20 mg de didrogesterona al día) al menos en los últimos 12
días de cada ciclo de 4 semanas de tratamiento. En terapia cíclica se recomienda tomarlo en
los últimos 12 días de cada periodo de 3 semanas, de manera que la 4ª semana de cada ciclo
quede exenta de medicación.
          En ambos casos, suele producirse una hemorragia por deprivación a los 12 días o más de
administrar el progestágeno.
No se recomienda añadir un progestágeno en mujeres histerectomizadas, a no ser que exista
un diagnóstico previo de endometriosis.
          Si una mujer olvida aplicarse un parche, deberá aplicarse uno nuevo tan pronto como sea
posible. El siguiente parche se aplicará según la pauta original de tratamiento. La
interrupción del tratamiento pude aumentar la posibilidad de recurrencia de los síntomas.
          Niños
Absorlent Matrix no debe utilizarse en niños.
 4.3      Contraindicaciones
Absorlent Matrix no debe ser utilizado en mujeres que estén en alguna de estas situaciones:
       -   Cáncer de mama, antecedentes personales o sospecha del mismo;
-   Tumores estrógeno dependientes malignos o sospecha de los mismos (p.ej. cáncer de
endometrio);
-   Hemorragia vaginal no diagnosticada;
-   Hiperplasia de endometrio no tratada;
-   Tromboembolismo venoso (TEV) idiopático o antecedentes del mismo (trombosis
venosa profunda, embolismo pulmonar);
-   Alteración trombofílica conocida;
-   Enfermedad tromboembólica arterial activa o reciente (p.ej. angina, infarto de
miocardio);
-   Hipersensibilidad conocida al principio activo o a cualquiera de los excipientes;
-   Enfermedad hepática aguda o antecedentes de enfermedad hepática mientras las
pruebas de función hepática sigan alteradas,
-   Porfiria.
 4.4   Advertencias y precauciones especiales de empleo
       Para el tratamiento de los síntomas climatéricos, la THS sólo debe iniciarse cuando los
síntomas afectan negativamente la calidad de vida de la mujer. En todos los casos, debe
realizarse, al menos anualmente, una valoración cuidadosa de los riesgos y beneficios y la
THS solamente debe mantenerse mientras los beneficios superen los riesgos.
Antes de iniciar o reinstaurar el tratamiento hormonal de sustitución (THS) debe realizarse
una historia clínica completa personal y familiar. La exploración física (incluyendo mamas
y pelvis) debe tener en cuenta la historia clínica y las contraindicaciones y advertencias de
uso de la THS.
       Se recomiendan exámenes médicos regulares durante el tratamiento, cuya naturaleza y
frecuencia estarán en función de las condiciones de cada mujer. Debe orientarse a las
mujeres acerca de cuales son los cambios que detecten en sus pechos de los que deben
informar a su médico o enfermera (ver ""cáncer de mama"" más adelante). Las exploraciones,
incluyendo mamografía, deben realizarse periódicamente de acuerdo con las guías de
práctica clínica aceptadas, adaptándolas a las necesidades clínicas de cada caso.
Se deberá siempre considerar la administración de la menor dosis y la duración de
tratamiento más corta.
       Las mujeres histerectomizadas que requieren terapia hormonal postmenopáusica deberán
recibir tratamiento sustitutivo con estrógenos solos a no ser que exista un diagnóstico de
endometriosis.
       Las condiciones que seguidamente se enumeran pueden recurrir o agravarse durante el
tratamiento con Absorlent Matrix:
Si aparece cualquiera de estas situaciones o ha ocurrido previamente y/o se han agravado
durante el embarazo o durante un tratamiento hormonal previo debe vigilarse
estrechamente a la paciente.
- Leiomioma (fibroma uterino) o endometriosis
- Antecedentes o factores de riesgo para trastornos tromboembólicos (ver a continuación)
- Factores de riesgo para tumores estrógeno dependientes, p.ej. cáncer de mama en
familiares de primer grado
- Hipertensión arterial
- Trastornos hepáticos (p. ej. adenoma hepático)
-      Trastornos renales
-      Diabetes mellitus con o sin afectación vascular
-      Colelitiasis
-      Migraña o cefalea (grave)
-      Lupus eritematoso sistémico (LES)
-      Antecedentes de hiperplasia de endometrio (ver a continuación)
-      Epilepsia
-      Asma
-      Otosclerosis
-      Prurito
            Si se diagnostica un empeoramiento de cualquiera de las condiciones anteriores o se
sospecha su aparición durante el tratamiento con THS, deberán reevaluarse los beneficios y
riesgos de la THS y en base a ello la pertinencia de continuar el tratamiento.
 Se deberá suspender inmediatamente el tratamiento si aparece cualquiera de las siguientes situaciones: ictericia o deterioro de la función hepática, aumento significativo
 de la presión arterial, dolor de cabeza de tipo migrañoso y embarazo, o en caso de que aparezca cualquiera de las condiciones descritas en el apartado 4.3
 Contraindicaciones.
            Cáncer de endometrio
El riesgo de hiperplasia y de cáncer de endometrio se incrementa en mujeres que reciben
estrógenos solos durante periodos prolongados. La adición de un progestágeno durante al
menos 12 días por ciclo en mujeres histerectomizadas, reduce de manera importante este
riesgo, (ver apartado 4.8.).
            Para parches con dosis de estradiol superiores a 50 microgramos al día no se ha estudiado la
seguridad endometrial con la adición de progestágenos.
            Durante los primeros meses de tratamiento suelen producirse hemorragias y sangrados
irregulares. Si estas hemorragias aparecen después de algún tiempo de haber iniciado el
tratamiento o persisten una vez que el tratamiento se ha interrumpido, deberá investigarse la
etiología de la hemorragia, realizando incluso una biopsia endometrial para excluir
malignidad endometrial.
La estimulación estrogénica puede dar lugar a una transformación premaligna o maligna de
un foco residual de endometriosis. Por ello, en mujeres histerectomizadas debido a una
endometriosis, debe considerarse la adición de un progestágeno, especialmente si se conoce
que existe una endometriosis residual.
            Cáncer de mama
El ensayo clínico controlado Women's Health Initiative (WHI), el Milion Women Study
(MWS) y otros estudios epidemiológicos han revelado un aumento del riesgo de cáncer de
mama en mujeres que están tomando estrógenos, estrógenos combinados con
progestágenos o tibolona como THS durante varios años (ver apartado 4.8). Para todos los
productos de THS, el incremento del riesgo comienza a ser aparente en los primeros años
de uso y aumenta con la duración del tratamiento, retornando a los valores basales a lo
largo de aproximadamente 5 años después de suspender el mismo.
En el MWS el riesgo de cáncer de mama con estrógenos equinos conjugados o estradiol
resultó mayor cuando se combinaron con un progestágeno, ya sea de forma contínua o
secuencial, siendo esto independiente del tipo de progestágeno. Los datos no indicaron un
riesgo diferente entre distintas vías de administración.
                                                                                                                                                                              MINISTERIO
En el estudio WHI , la administración en forma contínua de estrógenos equinos conjugados y acetato de medroxiprogesterona se asoció con tumores de mama de
 tamaño ligeramente mayor y también con una mayor frecuencia de metástasis en nódulos linfáticos comparado con el placebo.
 La THS, especialmente la combinación estrógeno+progestágeno, incrementa la densidad de la imágenes de las mamografías, lo que puede dificultar la detección de
 cáncer de mama.
 Tromboembolismo venoso
La THS se asocia con un mayor riesgo de desarrollar tromboembolismo venoso (TEV), esto
es, trombosis venosa profunda o embolia pulmonar. Un ensayo controlado randomizado y
estudios epidemiológicos han encontrado un riesgo de 2 a 3 veces mayor en las pacientes
tratadas que en las no tratadas. Para mujeres no tratadas, se estima que el número de casos
de TEV que aparecen en un periodo de 5 años es de unos 3 por cada 1000 mujeres de 50-59
años y de 8 por cada 1000 mujeres de 60-69 años. Se estima que en mujeres sanas que
utilizan THS durante 5 años, el número adicional de casos de TEV en un periodo de 5 años
seria de 2 a 6 (mejor estimación = 4) de cada 1000 mujeres de 50-59 años y de 5 a 15
(mejor estimación = 9) de cada 1000 mujeres de 60-69 años. La aparición de TEV es más
probable durante el primer año de tratamiento con THS (ver apartado 4.8).
           Deberá evaluarse cuidadosamente en consulta con la paciente el balance riesgo/beneficio de
la THS cuando esté presente algún factor de riesgo de aparición de TEV que no constituya
una contraindicación.
           Entre los factores de riesgo de TEV caben mencionar antecedentes personales o familiares,
obesidad severa (índice de masa corporal > 30Kg/m2) y lupus eritematoso sistémico (LES).
No existe consenso acerca del posible papel de las varices en la aparición del TEV.
           Las pacientes con antecedentes de TEV o estados trombofílicos conocidos tienen más
riesgo de TEV y la THS puede aumentar este riesgo. Con el fin de descartar una posible
predisposición trombofílica se deberá estudiar la existencia de antecedentes personales o
familiares de tromboembolismo o aborto espontáneo recurrentes. En estas pacientes el uso
de THS ha de considerarse contraindicado hasta que se haya realizado una evaluación a
fondo de los factores trombofílicos o se haya iniciado el tratamiento anticoagulante. Las
mujeres que ya estén siendo tratadas con anticoagulantes requieren una valoración
cuidadosa de los beneficios y los riesgos de la THS antes de comenzar el tratamiento.
El riesgo de TEV puede incrementarse temporalmente con una inmovilización
prolongada,y tras un traumatismo importante o cirugía mayor . Tras una intervención
quirúrgica, y al igual que a todas las pacientes en el postoperatorio, se prestará especial
atención a las medidas profilácticas para prevenir el TEV. Es conveniente la interrupción
temporal del tratamiento de 4 a 6 semanas antes de intervenciones quirúrgicas tras las que
se prevea una inmovilización prolongada como puede ser la cirugía electiva,
particularmente cirugía abdominal y la cirugía ortopédica de miembros inferiores. El
tratamiento no debe reinstaurarse hasta que la mujer tenga de nuevo movilidad completa.
El tratamiento debe interrumpirse si aparece un cuadro de TEV. Las mujeres deben ser
advertidas de que se pongan inmediatamente en contacto con su médico cuando observen la
aparición de un síntoma que pueda sugerir un episodio tromboembólico (p. ej. tumefacción
dolorosa de una pierna, dolor repentino en el pecho, disnea).
 Enfermedad cardiovascular
No deberá utilizarse la THS para prevenir enfermedades cardiovasculares.
                                                                                                                                                                  MINISTERIO
Los datos de ensayos clínicos controlados randomizados no muestran beneficio
cardiovascular con el tratamiento continuo combinado con estrógenos conjugados y acetato
de medroxiprogesterona (MPA). Dos ensayos clínicos a gran escala (WHI y HERS: Herat
and Estrogen/progestin replacement Study) han demostrado un posible aumento de riesgo
de morbilidad cardiovascular en el primer año de uso y ningún beneficio global.
En un gran ensayo clínico randomizado (ensayo WHI) se halló, como resultado secundario,
un aumento del riesgo de accidente vascular cerebral de tipo isquémico en mujeres sanas
durante el tratamiento continuo combinado con estrógenos conjugados y MPA. En mujeres
que no utilizan THS, se estima que el número de casos de accidente vascular cerebral que
aparecen en un periodo de 5 años es de unas 3 por cada 1000 mujeres de 50-59 años y de 11
por cada 1000 mujeres de 60-69 años. Se estima que para mujeres que utilizan estrógenos
conjugados y MPA durante 5 años, el número de casos adicionales será de 0 a 3 (mejor
estimación = 1) por cada 1000 mujeres tratadas de 50-59 años y de 1 a 9 (mejor estimación
= 4) por cada 1000 mujeres tratadas de 60-69 años.
Para otros productos de THS existen solamente datos limitados procedentes de ensayos
controlados randomizados que evalúen el riesgo de morbilidad o mortalidad cardiovascular
o de accidente vascular cerebral asociado a THS. Por lo tanto, no existen datos que apoyen
que la frecuencia de acontecimientos cardiovasculares o de accidentes vasculares cerebrales
pueda ser diferente con Absorlent Matrix.
 Cáncer de ovario
El tratamiento a largo plazo con THS (al menos de 5 a 10 años) con productos que
contienen estrógeno sólo, en mujeres histerectomizadas se ha asociado con un aumento del
riesgo de cáncer de ovario en algunos estudios epidemiológicos. No está claro si el uso a
largo plazo de THS combinada supone un riesgo diferente al de los productos que sólo
contienen estrógeno.
          Otras condiciones
Se deberá vigilar estrechamente a las pacientes con disfunción renal o cardíaca ya que los
estrógenos pueden causar retención de líquidos. También se deberá vigilar estrechamente a
las pacientes con insuficiencia renal en fase terminal ya que el nivel plasmático de los
principios activos circulantes de Absorlent Matrix es probable que aumente.
          Las mujeres con hipertrigliceridemia pre-existente deberán ser estrechamente vigiladas
durante el tratamiento sustitutivo con estrógenos u hormonas, dado que se han descrito
raramente casos de elevaciones importantes de triglicéridos plasmáticos, que han dado
lugar a un cuadro de pancreatitis con el tratamiento oral con estrógeno en pacientes con esta
alteración.
          Aunque los datos recogidos hasta la actualidad sugieren que los estrógenos no alteran el
metabolismo de los carbohidratos, las mujeres diabéticas deberán ser controladas durante el
inicio del tratamiento hasta que no se disponga de más información.
 La THS no debe utilizarse para mejorar la función cognitiva o prevenir el deterioro
cognitivo, ya que no se ha demostrado eficacia en esta indicación. Existen datos del ensayo
WHI que muestran un incremento del riesgo de probable demencia en mujeres comienzan
el tratamiento contínuo combinado con estrógenos equinos conjugados y acetato de
medroxiprogesterona después de los 65 años. Se desconoce si estos hallazgos son
aplicables a mujeres postmenopáusicas más jóvenes o a otros productos utilizados como
THS.
       Los estrógenos aumentan la unión de globulina tiroidea (TBG), dando lugar a niveles
aumentados de hormona tiroidea circulante, como refleja la PBI (yodo ligado a proteína), los
niveles de T4 (determinados por columna o radioinmunoensayo) o los niveles de T3
(determinados por radioinmunoensayo). La recaptación de T3 está disminuída, lo que refleja el
aumento de TBG. Las concentraciones de T3 y T4 libres no se modifican. Las concentraciones
séricas de otras proteínas de unión pueden también verse modificadas, entre ellas la globulina
de unión a corticoides (CBG), la globulina de unión a hormonas sexuales (SHBG), lo que dará
lugar a una elevación de los niveles de corticosteroides y esteroides séricos respectivamente.
Las concentraciones de hormona libre o biológicamente activa no se modifican. Otras
proteínas plasmáticas como el sustrato renina/angiotensinógeno, alfa-1-antitripsina o
ceruloplasmina, pueden verse también incrementadas.
       Sensibilización por contacto
La sensibilización por contacto ocurre con todas las aplicaciones tópicas. Aunque es
extremadamente raro, se deberá advertir a las mujeres que desarrollen sensibilización por
contacto a alguno de los componentes del parche de que podría aparecer una reacción de
hipersensibilidad grave con la exposición continuada.
       Deberá advertirse a las mujeres que Absorlent Matrix no es un anticonceptivo, ni
restablecerá la fertilidad.
 4.5   Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción
       El metabolismo de los estrógenos y progestágenos puede estar aumentado con el uso
concomitante de sustancias que se conoce que inducen los enzimas metabolizadores de
fármacos, específicamente los enzimas del citocromo P450, tales como anticonvulsivantes
(p. ej. fenobarbital, fenitoina, carbamazepina), meprobamato, fenilbutazona y
antiinfecciosos (p. ej. rifampicina, rifabutina, nevirapina, efavirenz).
Se deberá tener precaución si la mujer está tomando inhibidores de la proteasa (p.ej.
ritonavir y nelfinavir), que son inhibidores potentes de los enzimas del citocromo P450,
pero por el contrario, muestran propiedades inductoras cuando se utilizan de forma
concomitante con hormonas esteroides.
Preparaciones a base de plantas medicinales que contengan hierba de San Juan (Hypericum
perforatum) también pueden inducir el metabolismo de los estrógenos y progestágenos.
Clínicamente, un aumento en el metabolismo de los estrógenos y progestágenos puede
traducirse en una reducción de sus efectos y en cambios en el patrón de los sangrados
uterinos.
La administración transdérmica de THS evita el efecto de primer paso hepático, y por lo
tanto, la aplicación transdérmica de estrógenos puede estar menos afectada por los
medicamentos inductores enzimáticos que la administración oral de hormonas.
 4.6   Embarazo y lactancia
                                                                                                     MINISTERIO
Embarazo
Absorlent Matrix no debe utilizarse durante el embarazo. Si se produce el embarazo durante
el tratamiento con Absorlent Matrix, éste debe interrumpirse inmediatamente. Los
resultados de la mayoría de los estudios epidemiológicos realizados hasta la fecha en los
que se refería una exposición fetal inadvertida a estrógenos no mostraron efectos
teratógenos o fetotóxicos.
 Lactancia
Absorlent Matrix no está indicado durante la lactancia.
 4.7         Efectos sobre la capacidad para conducir vehículos y utilizar maquinaria
Absorlent Matrix no tiene ninguna influencia, o ésta es insignificante, sobre la capacidad
para conducir vehículos y utilizar maquinaria.
 4.8         Reacciones adversas
             Se espera que aproximadamente una tercera parte de las mujeres tratadas con Absorlent
Matrix experimenten reacciones adversas. La mayoría de estos efectos son leves y
transitorios.
La siguiente tabla recoge las reacciones adversas observadas con Absorlent Matrix y con
otros parches que contienen estradiol:
 Clase orgánica              Muy               Frecuente           Poco frecuente     Rara
Trastornos
psiquiátricos
Trastornos del
sistema nervioso
Trastornos
vasculares
Trastornos
gastrointestinales
Trastornos de la
piel y del tejido
subcutáneo
Trastornos
musculoesquelético
s
Trastornos del
aparato
reproductor y de
las mamas
Trastornos
generales
Anormalidades de
laboratorio
       Cáncer de mama
       De acuerdo con los datos procedentes de un número elevado de estudios epidemiológicos y un
ensayo clínico randomizado controlado frente a placebo, el Women's Health Initiative (WHI),
el riesgo global de cáncer de mama aumenta con la duración del tratamiento en usuarias
actuales o recientes de THS.
       Para los productos que solo contienen estrógenos, la estimación del riesgo relativo (RR)
procedente del reanálisis de los datos de 51 estudios epidemiológicos (en los cuales más del
80% del uso de la THS fue con productos que contienen únicamente estrógenos) fue de 1.35
(IC 95%: 1.21-1.49), estimación similar a la obtenida en el estudio epidemiológico Million
Women Study (MWS): 1.30 (IC 95%: 1.21-1.40).
        Para productos que contienen estrógenos y progestágenos en combinación, la información
procedente de diversos estudios epidemiológicos indica un riesgo global mayor de cáncer de
mama que el observado para productos solo con estrógenos.
       Los datos procedentes del MWS indican que, comparado con las mujeres que nunca han
utilizado la THS, el uso de la combinación estrógeno+progestágeno se asocia un riesgo mayor
de cáncer de mama (RR=2,00 IC 95%: 1.88-2.12) que el uso de estrógenos en monoterapia
(RR=1.30, IC 95%: 1.21-1.40) o de tibolona (RR=1.45 IC 95%:1.25-1.68).
       Los datos procedentes del ensayo WHI proporcionan un riesgo de cáncer de mama de 1.24 (IC
95%: 1.01-1.54) después de 5.6 años de uso de THS combinada de estrógenos y progestágenos
(estrógenos equinos conjugados y acetato de medroxiprogesterona) en comparación con el
grupo de mujeres que recibió placebo.
       El riesgo absoluto calculado a partir de los datos del MWS y del estudio WHI se presenta a
continuación:
El MWS ha estimado a partir de la incidencia media conocida de cáncer de mama en países
desarrollados lo siguiente:
Para mujeres que no usan la THS, se espera que aproximadamente a 32 de cada 1000
se les diagnostique un cáncer de mama entre los 50 y 64 años de edad.
Por cada 1000 usuarias actuales o recientes de THS, el número de casos adicionales
durante este periodo serían los siguientes:
·      Usuarias de productos de THS con estrógenos solos:
- Entre 0 y 3 (mejor estimación 1.5) tras 5 años de uso
- Entre 3 y 7 (mejor estimación 5) tras 10 años de uso
             ·     Usuarias de productos de THS con estrógenos y progestágenos en
combinación:
- Entre 5 y 7 (mejor estimación 6) tras 5 años de uso
- Entre 18 y 20 (mejor estimación 19) tras 10 años de uso
 En el ensayo WHI se ha estimado que, después de 5.6 años de seguimiento de mujeres de edad
comprendida entre 50 y 79 años expuestas a la THS combinada de estrógenos y progestágenos
(estrógenos equinos conjugados + acetato de medroxiprogesterona), 8 casos adicionales de
cáncer de mama invasivo por 10.000 mujeres-año se deberían al tratamiento). Con los datos
del ensayo se ha estimado lo siguiente: Por cada 1000 mujeres tratadas con placebo, en 5 años
se diagnosticarían aproximadamente 16 casos de cáncer de mama invasivo.
          Por cada 1000 mujeres usuarias de THS combinada de estrógenos con progestágenos
(estrógenos equinos conjugados + acetato de medroxiprogesterona), el número de
casos adicionales se encontraría entre 0 y 9 (mejor estimación 4) tras 5 años de uso
 El número de casos adicionales de cáncer de mama en mujeres que usan THS es similar para
todas las mujeres que inician el tratamiento con THS, independientemente de la edad de
comienzo del mismo (entre edades de 45-65 años) (ver apartado 4.4)
 Cáncer de endometrio
 En mujeres con útero intacto, el riesgo de hiperplasia de endometrio y cáncer de endometrio
aumenta con la duración del tratamiento con estrógenos solos. De acuerdo con los resultados
de estudios epidemiológicos, la mejor estimación del riesgo para mujeres no usuarias de THS
es que aproximadamente 5 de cada 1000 mujeres de edades comprendidas entre los 50 y 65
años serán diagnosticadas de cáncer de endometrio. Dependiendo de la duración de tratamiento
y la dosis de estrógenos, el incremento del riesgo de cáncer de endometrio en usuarias de
estrógenos en monoterapia es de 2 a 12 veces mayor, comparado con las no usuarias. Cuando
se añade un progestágeno a la THS con estrógenos solos se reduce de manera muy importante
este incremento del riesgo
 Se han descrito otras reacciones adversas muy raras asociadas con el tratamiento de
estrógeno solo o combinado estrógeno/progestágeno:
· neoplasias estrógeno-dependientes benignas o malignas, p.ej. cáncer de endometrio,
· tromboembolismo venoso, p.ej. trombosis venosa profunda en piernas o pelvis y
embolismo pulmonar, exacerbación de venas varicosas, hipertensión (ver secciones 4.3
Contraindicaciones y 4.4 Advertencias y Precauciones Especiales de Empleo),
· infarto de miocardio,
· accidente vascular cerebral,
· alteraciones subcutáneas y de la piel: cloasma, eritema multiforme, eritema nodoso,
púrpura vascular, dermatitis de contacto, alteraciones de la pigmentación, prurito
generalizado y exantema
· alteración de la vesícula biliar
·   ictericia colestásica, alteración de las pruebas de función hepática
·   reacciones anafilactoides
·   probable demencia (ver apartado 4.4)
 4.9         Sobredosificación
             Debido a la vía de administración, no es probable que aparezca sobredosificación pero si
ésto ocurriese puede revertirse quitando el parche.
 "
5.    PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS DE ESTE MEDICAMENTO
	"5.1         Propiedades farmacodinámicas
             Grupo farmacoterapéutico: Estrógenos. código ATC: G03C A03
 Estradiol
El principio activo, 17-estradiol, es idéntico química y biológicamente al estradiol
endógeno humano. Sustituye la pérdida de producción de estrógenos que acontece durante
la menopausia y alivia los síntomas de la menopausia. Los estrógenos previenen la pérdida
de masa ósea consecuencia de la menopausia o la ovariectomía.
Como todas las hormonas esteroideas, los estrógenos ejercen sus efectos metabólicos
intracelularmente. En las células de los órganos efectores los estrógenos interactúan con un
receptor específico formando un complejo que modula la transcripción genética y la
posterior síntesis de proteínas. Estos receptores se han identificado en varios órganos como
hipotálamo, hipófisis, vagina, uretra, útero, mamas e hígado y en osteoblastos.
Desde la menarquia hasta la menopausia, el estradiol se produce en los folículos ováricos
principalmente y es el estrógeno más activo. Después de la menopausia, cuando los ovarios
han dejado de funcionar, sólo se produce una pequeña cantidad de estradiol proveniente de
la aromatización de la androstendiona y en menor medida de la testosterona por la enzima
aromatasa, dando lugar a estrona y estradiol, respectivamente. La estrona es entonces
transformada en estradiol por la enzima 17-hidroxiesteroide deshidrogenasa. Ambas
enzimas prevalecen en grasa, hígado y tejido muscular.
             En muchas mujeres el cese de la producción ovárica de estradiol provoca síntomas
vasomotores (sofocos), trastornos del sueño y atrofia progresiva del aparato urogenital, que
pueden ser eliminados en gran parte mediante la THS.
Prevención de osteoporosis
Está bien establecido que el tratamiento sustitutivo con estrógenos previene la pérdida ósea
postmenopáusica, especialmente si se inicia el tratamiento en los primeros años de la
menopáusia.
El déficit de estrógenos durante la menopausia se asocia con un aumento del intercambio
óseo y una disminución de la masa ósea. El efecto de los estrógenos sobre la densidad
mineral ósea es dosis dependiente. La protección parece que es efectiva durante el tiempo
que dura el tratamiento. Después de suspender el tratamiento con THS la pérdida de masa
ósea se produce a un ritmo similar al de mujeres que no han sido tratadas. La evidencia
procedente del estudio WHI y meta-análisis de ensayos clínicos muestra que el uso actual
de la THS, sola o en combinación con progestágeno (administrada predominantemente a
mujeres sanas) reduce el riesgo de fracturas de cadera, vertebrales y de otras fracturas
osteoporóticas. La THS también puede prevenir fracturas en mujeres con densidad mineral
ósea baja y/o osteoporosis establecida, pero la evidencia para avalar esto es limitada.
                                                                                                            MINISTERIO
La terapia transdérmica con Absorlent Matrix aporta el estrógeno fisiológico, estradiol, de
forma inalterada directamente a la sangre. Absorlent Matrix aumenta las concentraciones de
estradiol a niveles similares a los de la primera mitad de la fase folicular y las mantiene
durante el período de aplicación de 3-4 días. En el plasma se produce un aumento
correspondiente del cociente de concentraciones estradiol (E2)/estrona (E1) desde 1:5 - 1:2
a aproximadamente 1:1, es decir a valores similares a los registrados antes de la
menopausia en mujeres con funcionamiento normal de los ovarios. De este modo Absorlent
Matrix proporciona una sustitución fisiológica de estrógenos.
Después de la aplicación de estradiol transdérmico durante 28 días no se observó ningún
efecto sobre las concentraciones o la actividad de los factores de coagulación sanguínea:
fibrinopéptido A, fibrinógeno de elevado peso molecular y antitrombina III. Tampoco se
produjeron cambios en las concentraciones del sustrato de renina circulante o en las
globulinas fijadoras de hormonas sexuales, de tiroxina y de cortisol. En cambio, se vio, tan
sólo después de 3 semanas de tratamiento, una reducción dosis dependiente en la excreción
urinaria de calcio e hidroxiprolina.
Los estrógenos en monoterapia aumentan la incidencia de hiperplasia de endometrio y el
riesgo de carcinoma de endometrio.
De los estudios se desprende que la adición de progestágeno durante 10 o más días del ciclo
de administración del estrógeno disminuye notablemente la incidencia de hiperplasia de
endometrio, y por tanto, del sangrado irregular y del carcinoma de endometrio, comparado
con el tratamiento con estrógeno sólo.
 5.2   Propiedades farmacocinéticas
Las concentraciones séricas de estradiol alcanzan el estado estacionario en el transcurso de
las ocho horas siguientes a la aplicación del parche de Absorlent Matrix 50 y se mantienen
estables durante 4 días.
La concentración media de estradiol (E2) a partir de Absorlent Matrix 50 en estado
estacionario es de 41 pg/ml en mujeres postmenopaúsicas sanas, correspondiendo a un
aumento medio de 37 pg/ml sobre el valor basal medio de 4 pg/ml (rango 2,1 - 9,0 pg/ml).
La relación E2:E1 aumenta del valor postmenopáusico de 0,3 a 1,3, similar a la relación
fisiológica de E2:E1 observada antes de la menopausia en mujeres con función ovárica
normal.
Durante el tratamiento continuado de mujeres postmenopáusicas con Absorlent Matrix 50 y
100 dos veces por semana durante 12 semanas, las concentraciones plasmáticas medias de
estradiol aumentaron en 50 pg/ml y 98 pg/ml, respectivamente, por encima del valor basal
al final de la fase de tratamiento, sin que hubiera indicios de se produjera acumulación
aparente en los niveles de estradiol.
Con Absorlent Matrix 25, los niveles plasmáticos de estradiol son la mitad de los
observados con Absorlent Matrix 50. Con Absorlent Matrix 100 los niveles plasmáticos de
estradiol son ligeramente superiores al doble de los observados con Absorlent Matrix 50.
Las concentraciones plasmáticas de estradiol vuelven al valor basal dentro de las 24 horas
siguientes a la retirada del parche.
 Estradiol
La semivida de eliminación del estradiol del plasma es aprox. de 1 hora. El aclaramiento
metabólico en plasma fluctúa entre 650-900 l/(día.m2). El estradiol se metaboliza
principalmente en el hígado. Sus metabolitos más importantes son estriol, estrona y sus
conjugados (glucurónido y sulfato); éstos son mucho menos activos que el estradiol y se
excretan principalmente en la orina. Los metabolitos del estrógeno sufren también
circulación enterohepática.
 5.3   Datos preclínicos sobre seguridad
       A dosis fisiológicas bajas de estradiol (similares a las liberadas por Absorlent Matrix) el
potencial neoplásico es despreciable en animales de experimentación. La mayoría de
efectos documentados del estradiol administrado de forma exógena en estudios en animales
han sido consecuencia de la administración de dosis suprafisiológicas y concuerdan con una
respuesta farmacológica exagerada (siendo más notable la aparición de tumores en tejidos
que responden a los estrógenos). Sin embargo, la monoterapia a largo plazo con dosis
fisiológicas de estradiol puede conducir potencialmente a cambios hiperplásicos en órganos
reproductivos dependientes de estrógenos como el útero.
En estudios a largo plazo en animales de experimentación con progestágeno solo o en
combinación con estrógenos se produce un espectro similar de formación de tumores con
algunas diferencias entre especies. Sin embargo, los resultados de los estudios clínicos y la
evidencia epidemiológica del riesgo carcinogénico en humanos se incluyen en la sección
""Advertencias y precauciones especiales de empleo"".
En estudios de tolerancia local en conejos, se observó cierta irritación de la piel.
 "
6.    DATOS FARMACÉUTICOS
	6.1   Relación de excipientes
       Solución de copolímero acrílico, palmitato de isopropilo, polietilentereftalato,
etilenvinilacetato, capa de silicona en la parte interna de la hoja desprendible (la cual se
desecha antes de la aplicación.
 6.2   Incompatibilidades
       La exposición de los parches de Absorlent Matrix a la luz ultravioleta provoca la
degradación del estradiol. Los parches no deberán, por lo tanto, exponerse a la luz solar. Se
aplicarán inmediatamente después de extraerlos del sobre, sobre zonas cutáneas cubiertas
por ropa.
 6.3   Período de validez
       2 años.
 6.4   Precauciones especiales de conservación
       No conservar a temperatura superior a 25ºC.
 6.5   Naturaleza y contenido del recipiente
       Absorlent Matrix ® 25 microgramos parches          transdérmicos: Envase con 8 parches
transdérmicos, envasados individualmente en         sobres termosellados herméticos de
papel/aluminio/poliacrilonitrilo.
Absorlent Matrix ® 50 microgramos parches          transdérmicos: Envase con 8 parches
transdérmicos, envasados individualmente en         sobres termosellados herméticos de
papel/aluminio/poliacrilonitrilo.
                                                                                                       MINISTERIO
Absorlent Matrix ® 100 microgramos parches transdérmicos: Envase con 8 parches
transdérmicos, envasados individualmente en sobres termosellados herméticos de
papel/aluminio/poliacrilonitrilo
 6.6   Instrucciones de uso/manipulación
       En el prospecto de embalaje de Absorlent Matrix figura una descripción detallada de uso
del parche.
Inmediatamente después de retirar la hoja desprendible aplicar Absorlent Matrix sobre una
zona cutánea limpia, seca e intacta, libre de aceite y de signos de irritación.
 Elegir una zona en la que se formen pocas arrugas durante el movimiento, p. ej. nalgas,
caderas o abdomen y que no esté expuesta a la luz solar, es decir, normalmente cubierta por
ropa. La mejor zona para aplicar el parche son las nalgas ya que la experiencia indica que
es donde se produce menos irritación cutánea.
Absorlent Matrix no debe aplicarse sobre los senos ni dos veces en el mismo lugar.
Si una mujer olvida aplicarse un parche, deberá aplicarse uno nuevo tan pronto como sea
posible. El siguiente parche se aplicará según la pauta original de tratamiento. La
interrupción del tratamiento pude aumentar la posibilidad de recurrencia de los síntomas.
 
7.    TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	
8.    NÚMERO DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	9.    FECHA DE LA              PRIMERA        AUTORIZACIÓN/RENOVACIÓN                 DE     LA
AUTORIZACIÓN
       Noviembre 2001
 10.   FECHA DE REVISIÓN DEL TEXTO
       Enero 2005

	Todos los prospectos de medicamentos.
