BACTROBAN POMADA,  15G POMADA
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento 
1.       NOMBRE DEL MEDICAMENTO
	
2.       COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
	
3.       FORMA FARMACEUTICA
	Pomada
 Pomada de color blanquecino.
 


4.       DATOS CLÍNICOS
	4.2     Posología y forma de administración
Adultos y niños
Una aplicación 2-3 veces al día durante 5-10 días, dependiendo de la respuesta.
Si tras 3-5 días de tratamiento con mupirocina no se aprecia mejoría se debe reconsiderar el
diagnóstico y/o el tratamiento.
Ancianos
No es necesario efectuar un ajuste posológico a menos que exista riesgo de absorción sistémica de
polietilenglicol y haya evidencia de insuficiencia renal moderada o grave (ver apartado 4.4).
 Pacientes con insuficiencia renal
Bactroban debe utilizarse con precaución en pacientes con insuficiencia renal (ver apartado 4.4).
Forma de administración
Uso cutáneo, mediante la aplicación de una pequeña cantidad de pomada sobre la zona afectada.
En caso necesario puede cubrirse la zona tratada con un vendaje oclusivo o de gasa. La zona a
tratar debe lavarse y secarse cuidadosamente antes de la administración.
 4.3     Contraindicaciones
Hipersensibilidad a la mupirocina o a cualquiera de los excipientes de la formulación.
 4.4     Advertencias y precauciones especiales de empleo
Bactroban debe administrase exclusivamente mediante uso cutáneo, debiéndose evitar el contacto
con los ojos y las mucosas. En caso de contacto con los ojos, éstos se deben lavar cuidadosamente
con agua hasta eliminar los residuos de pomada.
Bactroban pomada no es adecuado para administración nasal (existe una presentación diferente de
mupirocina para administración por esta vía).
Bactroban pomada contiene polietilenglicol (macrogol), motivo por el que debe administrarse con
precaución a pacientes con insuficiencia renal o a pacientes de edad avanzada, en los que la
presencia de insuficiencia renal y la posibilidad de absorción sistémica de polietilenglicol a través
de piel dañada podrían empeorar la función renal.
En el caso de que se produjera sensibilización o irritación local grave durante el empleo de este
medicamento, el tratamiento debe interrumpirse y el resto de crema eliminarse, instaurándose un
tratamiento alternativo apropiado para la infección.
El uso prolongado de este medicamento puede dar lugar a la selección de microorganismos
resistentes.
 4.5     Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción
No se han realizado estudios de interacción con con otros medicamentos. Sin embargo, no se
recomienda el uso simultáneo con otras preparaciones de uso cutáneo.
 4.6     Embarazo y lactancia
Embarazo
No se dispone de datos adecuados sobre el uso de mupirocina en mujeres embarazadas. Los
estudios en animales no muestran efectos dañinos directos o indirectos sobre el embarazo,
desarrollo embriofetal, parto o desarrollo postnatal (ver apartado 5.3). Este medicamento debería
prescribirse con precaución a mujeres embarazadas.
Lactancia
No se dispone de información suficiente sobre la excreción de mupirocina por la leche materna.
Dado que no se puede descartar la exposición del lactante a este antibiótico, especialmente
cuando el riesgo de absorción sistémica sea mayor, el uso de mupirocina debe basarse en la
relación beneficio-riesgo tanto para la madre como para el lactante.
 4.7     Efectos sobre la capacidad para conducir vehículos y utilizar maquinaria
No se han llevado a cabo estudios específicos pero es poco probable que este medicamento afecte
la capacidad para conducir vehículos y manejar maquinaria.
 4.8    Reacciones adversas
A continuación se enumeran las reacciones adversas clasificadas por órganos y frecuencia. Las
frecuencias se definen como: muy frecuentes (1/10), frecuentes (1/100, <1/10), poco frecuentes
(1/1000, <1/100), raras (1/10.000, <1/1000), muy raras (<1/10.000), incluyendo casos aislados.
Las reacciones adversas frecuentes y poco frecuentes se determinaron a partir de los datos de
seguridad de una población de ensayos clínicos de 1.573 pacientes tratados en 12 ensayos
clínicos. Las reacciones adversas muy raras se determinaron fundamentalmente a partir de los
datos de post-comercialización.
Trastornos del sistema inmunológico
Muy raras:           Reacciones alérgicas sistémicas.
Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo
Frecuentes:           Quemazón localizada en el área de aplicación.
Poco frecuentes:      Picor, eritema, escozor y sequedad localizados en el área de aplicación.
4.9     Sobredosis
Se dispone de información limitada sobre casos de sobredosis con Bactroban pomada. En caso de
ingestión accidental se debe administrar tratamiento sintomático.
 
5.    PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS DE ESTE MEDICAMENTO
	      Grupo farmacoterapéutico (código ATC): Otros antibióticos para uso tópico (D06A X09)
       Modo de acción
 La mupirocina es un antibiótico producido a través de la fermentación de Pseudomonas
fluorescens. Ejerce su acción antibacteriana a través de la inhibición de la síntesis proteica,
compitiendo con la isoleucina por su sitio de fijación a la enzima isoleucil-tRNA sintetasa,
impidiendo así la incorporación de la isoleucina a la cadena de aminoácidos en formación.
 La mupirocina presenta actividad bacteriostática a concentraciones similares a la CMI y es
bactericida a concentraciones superiores.
       Mecanismos de resistencia
 La resistencia de bajo nivel en estafilococos (CMIs 8-256 mcg/ml) se debe a cambios en la
enzima isoleucil tRNA sintetasa nativa. La resistencia de alto nivel en estafilococos (CMIs > 512
mcg/ml) se debe a una enzima isoleucil tRNA sintetasa nativa diferente, codificada por plásmidos.
 La mupirocina no muestra resistencia cruzada con ningún otro antibacteriano conocido.
 Puntos de corte
Los valores de CMI que permiten distinguir entre microorganismos sensibles y resistentes son los
siguientes:
 La prevalencia de la resistencia adquirida puede variar geográficamente y con el tiempo para
                                                                                                     MINISTERIO
determinadas especies, por lo que es deseable disponer de información local sobre la misma,
sobre todo en el tratamiento de infecciones graves. Se debería solicitar la opinión de un experto si
la prevalencia local de resistencia es tal que limite el uso de mupirocina en, al menos, algunos
tipos de infecciones.
 Microorganismos habitualmente sensibles
Staphylococcus aureus*
Streptococcus spp*
Microorganismos para los cuales la resistencia adquirida puede constituir un problema
 Staphylococcus epidermidis*
Estafilococos coagulasa negativos*
Microorganismos intrínsecamente resistentes
 Corinebacterium spp
Micrococcus spp
Enterobacteriaceae
Bacilos gram negativos no fermentadores
 * Se ha demostrado eficacia clínica para aislados sensibles a mupirocina en las indicaciones
clínicas aprobadas.
5.2         Propiedades farmacocinéticas
 La mupirocina no se absorbe prácticamente a través de la piel humana intacta. Puede ocurrir
absorción sistémica a través de la piel dañada o de heridas abiertas o tras administración por vía
sistémica, en cuyo caso se metaboliza a ácido mónico, metabolito inactivo, que se excreta
principalmente por el riñón (90%).
 5.3         Datos preclínicos sobre seguridad
 Los resultados de los estudios no clínicos de toxicidad de dosis repetidas y toxicidad para la
reproducción no muestran riesgos especiales para los seres humanos. En algunos estudios de
genotoxidad se observó que mupirocina fue débilmente positiva. Se desconoce la relevancia
clínica de este hallazgo.

6.          DATOS FARMACÉUTICOS
	6.2         Incompatibilidades
                                                                                                        MINISTERIO
No procede.
 6.3      Periodo de validez
2 años
 6.4      Precauciones especiales de conservación
No conservar a temperatura superior a 25 ºC.
 6.5      Naturaleza y contenido del envase
Tubo de aluminio con boquilla y tapón conteniendo 15 o 30 gramos de pomada.
 6.6      Precauciones especiales de eliminación
 La eliminación del medicamento no utilizado y de todos los materiales que hayan estado en
contacto con él, se realizará de acuerdo con las normativas locales.
 7        TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
 GlaxoSmithKline, S.A.
P.T.M.- C/Severo Ochoa, 2
28760 Tres Cantos (Madrid)
 
8.       NÚMERO DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	58.868
 9.       FECHA DE LA PRIMERA AUTORIZACIÓN / RENOVACIÓN DE LA
AUTORIZACIÓN
Fecha de la primera autorización: 04/02/1991
Fecha de la renovación: 30/11/ 2000
 10.      FECHA DE REVISIÓN DEL TEXTO

	 
      BACTROBAN POMADA, 30G POMADA
         Prospectos de medicamentos.
