CALADRYL 30G, CREMA
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento CALADRYL CREMA
 
1.      NOMBRE DE LA ESPECIALIDAD
	        CALADRYL CREMA
 
2.      COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
	        Por 100 g:
Difenhidramina (D.O.E.) hidrocloruro.....1 g
Zinc óxido .........8 g
 
3.      FORMA FARMACÉUTICA
	        Crema.
 
4.      DATOS CLÍNICOS
	        a)       Indicaciones terapéuticas
                  Alivio local sintomático del picor y escozor de la piel de origen alérgico,
producido por picaduras de insectos, ortigas o medusas, o por alergias de
contacto.
         b)       Posología y modo de administración
                  Uso cutáneo.
Adultos y niños mayores de 6 años:
Se aplicará una pequeña cantidad sobre la zona afectada en forma de ligero masaje, 3 ó 4
veces al día.
Se recomienda un empleo no superior a 5 días consecutivos salvo mejor criterio médico.
         c)       Contraindicaciones
 Hipersensibilidad a cualquiera de los componentes. No utilizar otro medicamento que
contenga difenhidramina mientras se use este medicamento.
No utilizar sobre heridas abiertas o sobre piel infectada.
Niños menores de 2 años.
         d)       Advertencias y precauciones especiales de empleo
                  Caladryl Crema no debe aplicarse sobre piel sangrante, con ampollas, erosiones o
exudados, ya que podría haber una absorción percutánea produciéndose efectos
sistémicos. Evitar el contacto con los ojos u otras mucosas. Dejar de utilizar el
medicamento si se produce sensación de quemazón, erupción cutánea o si los
síntomas persisten. Si es necesario, eliminarlo lavando con agua y jabón.
Para evitar posibles reacciones de fotosensibilidad, proteger la zona tratada de la
acción de los rayos solares.
Debe valorarse su empleo en niños menores de 6 años, ya que aunque la
absorción es muy escasa, puede producir efectos sedativos y anticolinérgicos.
        e)     Interacciones con con otros medicamentos y otras formas de interacción
 No se han descrito.
        f)     Embarazo y lactancia
 La seguridad de Caladryl crema durante el embarazo y la lactancia no se ha establecido.
Al igual que cualquier otra especialidad, Caladryl crema solo debe usarse si los
posibles beneficios superan el riesgo potencial. La difenhidramina se absorbe a
través de la piel, cruza la barrera placentaria y se excreta a través de la leche.
        g)     Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar maquinaria.
 No han descrito.
        h)     Reacciones adversas
               Raramente se producen reacciones de hipersensibilidad, eccemas y
fotosensibilidad. Si ocurren, el tratamiento debe discontinuarse.
        i)     Sobredosificación
               Síntomas
               La ingestión accidental o la excesiva absorción Caladryl crema puede producir
signos relacionados con la toxicidad de la difenhidramina. Esto incluye sedación,
somnolencia y síntomas anticolinérgicos. A dosis altas pueden aparecer coma,
ataxia, aumento de los reflejos musculares y convulsiones.
               Tratamiento
 Se debe proceder a la evacuación rápida del producto mediante un lavado o aspirado de
estómago o induciendo al vómito. En caso de intoxicación aguda se debe emplear
carbón activado. Las convulsiones pueden controlarse con diazepan.
 
5.    PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS DE ESTE MEDICAMENTO
	       a)     Propiedades farmacodinámicas
               Caladryl Crema contiene difenhidramina, y Zinc óxido.
La Difenhidramina es un antihistamínico con propiedades antipruriginosas.
El Zinc óxido proporciona a la fórmula propiedades protectoras de la piel.
        b)     Propiedades farmacocinéticas
 Caladryl Crema sólo es para uso cutáneo. A la dosis recomendada solo se absorberá una
cantidad muy pequeña de los principios activos. La absorción percutánea de la
difenhidramina se ha demostrado mediante su uso inapropiado, pero no ha sido
                                                                                                   MINISTERIO
cuantificado. Los antihistamínicos pueden actuar como haptenos produciendo
reacciones de hipersensibilidad.
        c)     Datos preclínicos sobre seguridad
 No hay datos preclínicos de relevancia adicionales a lo ya dicho en otros apartados de esta
ficha técnica.
 
6.     DATOS FARMACEUTICOS
	       a)     Relación de excipientes
               Alcanfor
Ceresina blanca
Alcohol cetoestearílico
Oxido de hierro rojo
Oxido de hierro amarillo
Sorbitan monostearato (Span 60)
Para hidroxibenzoato de propilo
Propilen glicol
Polisorbato 60 (Tween 60)
Perfume Givaudan
Agua
        b)     Incompatibilidades
               No se han descrito.
        c)     Periodo de validez
                3 años.
        d)     Precauciones especiales de conservación
 No conservar a temperatura superior a 30º.
        e)     Naturaleza y contenido del recipiente
               Caladryl crema se envasa en tubos de polietileno de 30 g con un tapón de
polipropileno.
        f)     Instrucciones de uso/manipulación
 No hay instrucciones especiales.
        7.     TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
               CHEFARO ESPAÑOLA, S.A.
Plaza Xavier Cugat nº 2. Edificio D
08174 Sant Cugat del Vallés (Barcelona)
 
8.    NÚMERO DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	      21.516
 
9.    FECHA DE LA RENOVACIÓN DE LA AUTORIZACIÓN
	      Junio 1999
 10.   FECHA DE REVISION DEL TEXTO
       Enero 2002

	Prospectos de medicamentos.
