DACORTÍN 30 mg comprimidos , 500 comprimidos
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento 
1.     DENOMINACIÓN DEL MEDICAMENTO
	DACORTÍN 30 mg comprimidos
 
2.     COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
	
3.     FORMA FARMACÉUTICA
	


4.     DATOS CLÍNICOS
	4.1.   INDICACIONES TERAPÉUTICAS
Patologías que requieran tratamiento sistémico con glucorticoides. Éstas incluyen,
dependiendo del tipo y severidad:
        Terapia sustitutiva:
-    Enfermedad de Addison.
-    Síndrome adrenogenital (después del período de crecimiento).
        Enfermedades reumáticas:
Procesos reumáticos articulares y musculares agudos y crónicos, tales como:
-     Polimialgia reumática con o sin arteritis temporal detectable.
-     Arteritis temporal.
-     Fases activas de colagenosis: lupus eritematoso sistémico, granulomatosis de
Wegener, periarteritis nodosa y otras formas de vasculitis, polimiositis,
dermatomiositis, excepto las directamente inducidas por patógenos, formas viscerales
de esclerosis sistémica progresiva, policondritis recidivante.
-     Poliartritis crónica: fases inflamatorias altamente activas y formas especiales, ej.
formas que toman un curso rápidamente destructivo y/o presentan manifestaciones
viscerales.
-     Fiebre reumática cuando sea necesario según el curso de la enfermedad.
-     Púrpura reumática.
        Enfermedades bronquiales y pulmonares:
-    Asma bronquial. Se recomienda la administración concomitante                           de
broncodilatadores.
-    Enfermedades intersticiales pulmonares como la fibrosis pulmonar.
-    Status asmático.
        Enfermedades dermatológicas:
 Enfermedades dermatológicas en las que debido a su severidad o a la intervención de zonas
profundas de la piel, no se pueden tratar adecuadamente con corticoides de aplicación
externa como en:
-     Dermatosis alérgica con paso sistémico si está afectado más de 20% de la superficie
corporal (urticaria aguda severa, edema de Quincke, síndrome de Lyell, exantema
severo inducido por fármacos) .
-     Dermatosis inflamatoria: severa, dermatitis de áreas extensas, liquen rojo
exantemático, eritrodermia, síndrome de Sweet, enfermedades granulomatosas de la
piel.
-     Otras enfermedades dermatológicas: neuralgia postzostérica, reacción de Jarisch-
Herxheimer en el tratamiento de la sífilis con penicilina, hemangioma cavernoso,
enfermedad de Behçet, pioderma gangrenoso.
-     Pénfigos, penfigoide bulloso.
       Enfermedades hematológicas/ Terapia tumoral:
-    Anemia hemolítica autoinmune.
-    Púrpura trombocitopénica.
-    Trombocitopenia.
-    Leucemia linfoblástica aguda, enfermedad de Hodgkin, linfomas no Hodgkin,
leucemia linfática crónica, enfermedad de Waldenström, mieloma múltiple (uso
dentro del marco de la poliquimioterapia).
-    Tratamiento paliativo de enfermedades malignas. (La prednisona puede ser
administrada para el alivio de síntomas como inapetencia, anorexia y debilidad
general en enfermedades malignas avanzadas tras el agotamiento de otras
posibilidades terapéuticas específicas. Se pueden encontrar detalles en la literatura
específica del tema).
-    Agranulocitosis.
-    Periodos pre y post- transplante de órganos.
       Enfermedades del tracto gastrointestinal y del hígado:
-    Colitis ulcerosa.
-    Hepatitis
-    Hepatitis crónica autoinmune agresiva
       Enfermedades de los riñones y tracto urinario eferente:
-    Glomerulonefritis con cambios mínimos.
-    Glomerulonefritis membranosa, si se requiere en combinación con fármacos
citostáticos.
-    Glomerulonefritis proliferativa extracapilar (glomerulonefritis rápidamente
progresiva). Tratamiento masivo con altas dosis, generalmente en combinación con
fármacos citostáticos; en el síndrome de Goodpasture reducción y cese del
tratamiento, en todas las otras formas tratamiento a largo plazo.
-    Fibrosis retroperitoneal idiopática.
-    Síndrome nefrótico.
       Enfermedades oftalmológicas:
-    Conjuntivitis alérgica.
-    Queratitis, iritis, iridociclitis, coriorretinitis
 4.2   POSOLOGÍA Y FORMA DE ADMINISTRACIÓN
 La dosis depende del tipo y severidad de la enfermedad y de la respuesta individual del
paciente. A modo de ejemplo se pueden considerar apropiadas las siguientes guías de
dosificación:
 Enfermedades reumáticas:
Poliartritis crónica: de 1 a 3 comprimidos (30 mg- 90 mg) al día.
Lupus eritematoso: de 1 a 3 comprimidos (30 mg- 90 mg) al día.
 Enfermedades bronquiales y pulmonares:
Asma bronquial: de 1/2 a 2 comprimidos (15 mg - 60 mg) al día.
Status asmatico: 2 comprimidos (60 mg) al día.
Fibrosis pulmonar: 2 comprimidos (60 mg) al día.
 Enfermedades hematológicas/Terapia tumoral:
Anemia hemolítica: de 1 a 3 comprimidos (30 mg - 90 mg) al día.
Agranulocitosis: de 1 a 3 comprimidos (30 mg - 90 mg) al día.
Procesos proliferativos de la médula ósea: hasta 4-5 comprimidos (120- 150 mg) al día.
Enfermedad de Hodgkin: 40 mg por m2 y día en terapia combinada con citostáticos.
Trasplantes de órganos:
-     de riñón: de 3 a 10 comprimidos (90 mg - 300 mg) al día.
-     de córnea: de 1 a 2 comprimidos (30 mg - 60 mg) al día.
 Enfermedades del tracto gastrointestinal y del hígado:
Hepatitis crónica autoinmune agresiva: 2 comprimidos (60 mg) al día, reduciéndose
progresivamente hasta ½ comprimido (15 mg) al día (en terapia combinada con
azatioprina).
Colitis ulcerosa: de 1 a 2 comprimidos (30-60 mg) al día, reduciéndose posteriormente a ½
comprimido al día.
 Enfermedades de los riñones y tracto urinario eferente:
Síndrome nefrótico: de 2 a 3 comprimidos (60-90 mg) al día.
Glomerulonefritis rápidamente progresiva: 3 comprimidos (90 mg) al día durante una
semana, 2 comprimidos (60 mg) durante las dos siguientes y después disminución de la
dosis progresivamente.
 Terapia farmacológica:
Dosificación en niños (dosis diarias):
Tratamiento con dosis altas: 2-3 mg prednisona/Kg peso corporal.
Tratamiento con dosis intermedias: 1 mg prednisona/Kg peso corporal
Dosis de mantenimiento: 0,25 mg prednisona/Kg peso corporal
En niños (período de crecimiento) el tratamiento debería ser generalmente alternante o
intermitente.
 Reducción de la dosis:
En tratamientos prolongados, la dosis de mantenimiento debería ser lo más baja posible. Se
pueden utilizar los siguientes esquemas a modo de orientación para la reducción de la dosis
junto con la monitorización de la actividad de la enfermedad :
 Superior a 30 mg       reducción de           10 mg           cada 2 ­5 días
Entre 30 y 15 mg       reducción de           5 mg            cada semana
Entre 15 y 10 mg       reducción de           2,5 mg          cada 1 ­ 2 semanas
Entre 10 y 6 mg        reducción de           1 mg            cada 2 ­ 4 semanas
Menor a 6 mg           reducción de           0,5 mg            cada 4 ­ 8 semanas
        En situaciones de extraordinario estrés físico, por ejemplo en enfermedades febriles,
accidentes o intervenciones quirúrgicas puede ser preciso durante el tratamiento aumentar
temporalmente la dosis diaria de corticoides.
        En ancianos la relación riesgo/beneficio debe ser cuidadosamente ponderada y reacciones
adversas como la osteoporosis deben ser tenidas en cuenta. En los niños, en la fase de
crecimiento, el tratamiento, si es posible, debe ser intermitente o alternante.
        Modo y duración de la administración:
Como norma general, la dosis diaria debe repartirse en 3 o 4 tomas con preferencia después
de las comidas y al acostarse. En determinados casos puede ser administrada en forma de
dosis única por la mañana. Dependiendo del cuadro clínico y de la reacción individual del
paciente tratado, la posibilidad de iniciar un tratamiento alternante debe ser evaluada.
        Los comprimidos se toman enteros con suficiente líquido.
        Tan pronto se consigue un resultado terapéutico satisfactorio, la dosis debe reducirse hasta
llegar a la dosis de mantenimiento necesaria o hasta finalizar el tratamiento. Si es preciso,
con la monitorización del mecanismo de retroalimentación adrenal.
        Los comprimidos de 30 mg presentan una ranura en una cara y dos ranuras en la otra para
poder fraccionar el comprimido en varias fracciones según corresponda.
        Para evitar la presentación de efectos de carencia, Dacortín 30 mg no debe suprimirse
rápidamente, sino que la dosificación se irá reduciendo progresivamente.
 4.3.   CONTRAINDICACIONES
Hipersensibilidad a la prednisona o a uno de sus excipientes.
        No hay otras contraindicaciones para el tratamiento de corta duración en indicaciones
vitales.
        En el tratamiento de larga duración existe alguna contraindicación absoluta:
-      Infecciones víricas agudas (ej. herpes simple, herpes zoster, varicela).
-      Período aproximado de entre 8 semanas antes a 2 semanas después de una vacuna
profiláctica.
        Se consideran contraindicaciones relativas si junto con el tratamiento esteroideo existe otra
enfermedad que puede ser activada o empeorada debido a este tratamiento. Estas
contraindicaciones no se consideran si la segunda enfermedad puede ser compensada
mediante un tratamiento apropiado en el sentido de que la relación beneficio/riesgo sea
favorable:
        -     Úlcera péptica: tratamiento concomitante con agentes antiulcerosos.
-     Infecciones bacterianas agudas y crónicas: tratamiento antibiótico específico; en
presencia de historial de tuberculosis (reactivación cavernosa) usar sólo bajo la
protección de fármacos antituberculosos.
-     Micosis sistémicas: tratamiento concomitante antimicótico.
-     Hipertensión de difícil control: combinación de tratamiento antihipertensivo y
controles regulares.
-     Diabetes mellitus: monitorización clínica y adaptación del tratamiento antidiabético.
-     Osteoporosis: administración concomitante de calcio y, cuando se requiera, vitamina
D. En la osteoporosis severa sólo se ha de administrar en indicaciones vitales o
durante un corto período.
-     Historial psiquiátrico: monitorización neurológica.
-     Osteomalacia
-     Glaucoma de ángulo estrecho y ancho: monitorización oftalmológica y terapia.
 4.4   ADVERTENCIAS Y PRECAUCIONES ESPECIALES DE EMPLEO
Dependiendo de la dosis y de la duración del tratamiento tiene lugar un intercambio
negativo de iones de calcio en el organismo, por lo que se recomienda un tratamiento de
profilaxis de la osteoporosis.
       Esto se debe tener en cuenta especialmente, si el paciente presenta los siguientes factores de
riesgo: predisposición familiar, edad avanzada, post-menopausia, aporte insuficiente de
albúmina y calcio en la dieta diaria, fumadores importantes, así como ausencia de actividad
física.
       Las medidas preventivas consisten en ingerir suficiente calcio y vitamina D (leche, huevos,
pescado) y realizar una actividad física. Si fuera conveniente, se podría administrar una
profilaxis medicamentosa (calcio, vitamina D y para las mujeres, la sustitución hormonal
con estrógenos). Como medida suplementaria, se puede administrar un tratamiento
farmacológico a pacientes con factores de riesgo asociados a osteoporosis.
       En tratamientos prolongados están indicados controles médicos regulares (incluyendo
controles oftalmológicos a intervalos de 3 meses); se deben asegurar con dosis
comparativamente elevadas, suplementos adecuados de potasio y restricciones de sodio; los
niveles séricos de potasio deben ser monitorizados. En pacientes con insuficiencia cardíaca
severa está indicada una cuidadosa monitorización.
       En el hipotiroidismo o en la cirrosis hepática, dosis comparativamente bajas pueden ser
suficientes o puede ser necesaria una reducción de la dosis.
       Debe tenerse en cuenta que la utilización continuada de prednisona en la población
pediátrica puede producir pancreatitis aguda grave. También se han observado casos de
incrementos de la presión intracraneal que puede dar síntomas de tipo cefalea, pérdida de
visión, parálisis oculomotora y papiledema.
       Se deberían considerar los siguientes factores de riesgo en el momento de la finalización o
discontinuación del tratamiento prolongado: exacerbación o recaida de una enfermedad
subyacente, insuficiencia adrenocortical aguda (particularmente en situaciones de estrés, ej.
durante infecciones, tras accidentes, aumento de actividad física), síndrome de retirada de
cortisona.
       Enfermedades víricas especiales (varicela y sarampión) pueden tomar un curso
particularmente severo en pacientes tratados con glucocorticoides. Los niños
inmunodeprimidos y las personas que todavía no han padecido sarampión o varicela tienen
un particular riesgo. En el caso de que estos pacientes tengan contacto durante el
tratamiento con personas que sufren de sarampión o varicela, deberá iniciarse un
tratamiento preventivo cuando se requiera.
Influencia en los métodos exploratorios: algunas reacciones cutáneas pueden quedar
inhibidas en los tests de alergia.
       Se informa a los deportistas de que el medicamento contiene un componente que puede
establecer un resultado analítico de control de dopaje como positivo.
 4.5   INTERACCIÓN CON con otros medicamentos Y OTRAS FORMAS DE
INTERACCIÓN
La acción de prednisona puede verse afectada por la administración de los siguientes
fármacos:
-     Inductores enzimáticos: El efecto de los corticosteroides puede reducirse si se
administran simultáneamente carbamazepina, rifampicina, fenitoína o barbitúricos.
-     Inhibidores enzimáticos: El efecto de los corticosteroides puede verse aumentado con
la administración de inhibidores enzimáticos como eritromicina o ketoconazol.
-     Estrógenos: El empleo concomitante de estrógenos puede alterar el metabolismo de
los corticosteroides, incluída la metilprednisolona. Las necesidades de
corticosteroides pueden reducirse en pacientes que toman estrógenos (por ejemplo,
anticonceptivos).
-     Antiácidos (aluminio y magnesio): Posible disminución de los niveles plasmáticos de
prednisona, con posible reducción de su actividad, por disminución de su absorción.
La administración de prednisona puede afectar a la acción de los siguientes fármacos:
-     Digitálicos: En caso de administración simultánea de prednisona y glucósidos
digitálicos debe tenerse en cuenta que el efecto de éstos puede potenciarse por la
hipocaliemia.
-     Relajantes musculares: El uso de relajantes musculares no despolarizantes en
pacientes tratados con corticosteroides sistémicos, puede producir una relajación
prolongada (ver Reacciones Adversas).
-     Diuréticos: La administración concomitante de diuréticos puede aumentar la
excreción de potasio.
-     Anfotericina B: Los corticosteroides pueden potenciar la hipokalemia ocasionada por
la anfotericina B.
-     Antidiabéticos: Los glucocorticoides pueden reducir el efecto hipoglucemiante de los
antidiabéticos.
-     Anticoagulantes: Los glucocorticoides pueden reducir el efecto anticoagulante de los
derivados de la cumarina.
-     Ciclosporina: Debido a la inhibición mutua del metabolismo, ciclosporina y
prednisona no deben ser administrados conjuntamente, ya que puede incrementarse
el riesgo de aparición de convulsiones cerebrales.
-     Ciclofosfamida: La administración conjunta de ciclofosfamida con prednisona puede
dar lugar a variaciones en los niveles plasmáticos de ciclofosfamida, pudiendo
reducir o aumentar la actividad terapéutica.
-     Antiinflamatorios no esteroídicos: La administración concomitante de
antiinflamatorios no esteroideos o de agentes antirreumáticos (p. ej., ácido acetil
salicílico, indometacina) puede incrementar el riesgo de hemorragia gastrointestinal.
-     Las reacciones dérmicas a los tests de alergia podrían verse afectadas.
 4.6   EMBARAZO Y LACTANCIA
Los estudios en animales han registrado toxicidad reproductiva (ver apartado 5.3 Datos
preclínicos sobre seguridad). Hasta la fecha, la utilización de prednisona en mujeres
embarazadas no se ha asociado a efectos adversos en el feto o recién nacido, sin embargo,
no se pueden excluir los trastornos de crecimiento intrauterino causados por los
glucocorticoides en tratamientos prolongados. En el caso de tratamientos cercanos al final
del embarazo, existe riesgo de atrofia del córtex adrenal fetal, que requerirá de una terapia
de sustitución en el recién nacido.
       Durante el embarazo o en caso de que exista posibilidad de embarazo, el tratamiento debe
limitarse a los casos absolutamente necesarios (tratamientos de restauración hormonal, etc).
La prednisona y la prednisolona se han utilizado con éxito para prevenir el distres
respiratorio en prematuros nacidos entre la semana 28 y 36 de gestación. La mujer
embarazada debe consultar al médico en caso de aparición de síntomas de enfermedades
agudas: infecciosas, digestivas o alteraciones psíquicas.
       Los glucocorticoides se excretan con la leche materna, aunque la prednisona se excreta en
mínimas cantidades. No se ha reportado ningún caso de daño en el niño, sin embargo,
tratamientos prolongados con dosis elevadas pudieran afectar a la función adrenal del
lactante, por lo que se recomienda monitorización del mismo. No obstante, durante el
período de lactancia, sólo se administrarán glucocorticoides en casos de clara necesidad. Si
se requieren dosis muy elevadas por razones terapéuticas, se debe interrumpir la lactancia.
 4.7 EFECTOS SOBRE LA CAPACIDAD PARA CONDUCIR Y UTILIZAR
MAQUINARIA
Debido a que en tratamientos prolongados con glucocorticoides puede producirse una
disminución de la agudeza visual por opacificación del cristalino, en algunos casos podría
verse afectada la capacidad para conducir y utililizar maquinaria
 4.8    REACCIONES ADVERSAS
En tratamientos de corta duración con prednisona la incidencia de aparición de reacciones
adversas es baja. No obstante deberá tenerse en cuenta la posible aparición de úlceras
gástricas y duodenales (con frecuencia debidas al estrés), que pueden seguir un curso
asintomático, así como una reducción de la tolerancia a la glucosa y una menor resistencia
a las infecciones.
       En caso de tratamientos de larga duración con glucocorticoides pueden aparecer los
siguientes efectos secundarios:
-     Sistema endocrino: Síndrome de Cushing. Obesidad faciotroncular con cara de luna
llena, alteraciones en la secreción de hormonas sexuales (amenorrea, hirsutismo,
impotencia).
-     Dermatológicos: Acné esteroideo, retrasos en el tiempo de cicatrización de heridas,
aparición de estrías.
-     Sistema musculoesquelético: Atrofia y debilidad muscular, osteoporosis.
-     Oftalmológicos: Glaucoma, cataratas.
-     Sistema nervioso central:Depresión, irritabilidad, euforia, aumento del apetito y
vigor, pseudotumor cerebral, manifestaciones de epilepsia latente.
-     Sistema digestivo: Úlceras gástricas y duodenales, hemorragias gastrointestinales.
-     Metabolismo: Reducción de la tolerancia a la glucosa, diabetes mellitus. Alteraciones
electrolíticas tales como retención de sodio con formación de edemas y excreción
aumentada de potasio. Inactividad o atrofia del córtex adrenal, retraso de crecimiento
en los niños.
Sistema cardiovascular:Hipertensión arterial.
-     Sistema inmunitario y hematopoyético: Linfopenia, eosinopenia, policitemia,
empeoramiento de los procesos inmunes, enmascaramiento de infecciones.
                                                                                                       MINISTERIO
Se tendrá en cuenta que si se realiza una reducción demasiado rápida de la dosis en
tratamientos de larga duración podría darse alguno de los siguientes síntomas: mialgias,
artralgias, disnea, anorexia, náuseas, vómitos, fiebre, hipotensión, hipoglucemia o
insuficiencia adrenocortical aguda que puede llegar a ser fatal.
 4.9     SOBREDOSIFICACIÓN
No se conocen intoxicaciones agudas con prednisona. En el caso de sobredosis se espera
que ocurran en mayor grado las reacciones adversas (ver apartado 4.8), especialmente del
sistema endocrinológico, metabolismo y balance electrolítico.
        La sobredosis puede provocar excitación, ansiedad, depresión, confusión mental, espasmos
o hemorragias gastrointestinales, hiperglucemia, hipertensión arterial y edema. El
tratamiento debe incluir medidas para contrarrestar la sintomatología, óxigeno,
fluidoterapia, correcta ingesta de líquidos y mantenimiento de la temperatura corporal.
Deberán monitorizarse de forma estrecha los niveles de electrolitos en sangre y orina,
especialmente en lo que respecta a los niveles de sodio y potasio. Por otra parte, la
administración de barbitúricos pueden reducir la vida media plasmática de la prednisona.
 
5.    PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS DE ESTE MEDICAMENTO
	5.1.   PROPIEDADES FARMACODINÁMICAS
Código ATC: H02AB
Grupo farmacoterapéutico: Corticosteroides sistémicos solos: Glucocorticoides.
        El glucocorticoide no fluorado prednisona se utiliza en tratamientos sistémicos y afecta,
dependiendo de la dosis, al metabolismo de casi todos los tejidos. Desde el punto de vista
fisiológico, este efecto es vital para el mantenimiento de la homeostasis del organismo en
reposo y en esfuerzo, así como para la regulación de las actividades del sistema
inmunológico.
        En el caso de la insuficiencia del córtex adrenal, la prednisona puede sustituir a la
hidrocortisona endógena. Influencia (a través de otros factores) el metabolismo de los
hidratos de carbono, proteínas y grasas. El efecto de 5 mg de prednisona es equivalente al
de 20 mg de hidrocortisona. Debido al escaso efecto mineralocorticoide de la prednisona, es
necesario administrar un mineralocorticoide adicional en el tratamiento sustitutivo en caso
de insuficiencia adrenocortical.
        En el síndrome adrenogenital, la prednisona sustituye al cortisol que falta debido al defecto
de un enzima e inhibe la excesiva formación de corticotropina de la hipófisis, así como de
andrógenos por el córtex adrenal. Si el defecto enzimático afecta también a la síntesis de
mineralocorticoides, éste deberá también ser adicionalmente sustituido.
        A dosis mayores a las necesarias para la sustitución, la prednisona tiene un rápido efecto
antiflogístico (antiexudativo y antiproliferativo) y un retrasado efecto inmunosupresor.
Inhibe la quimiotaxis y actividad de las células del sistema inmunológico, así como la
liberación y efecto de mediadores de la inflamación y reacciones inmunes, ej. enzimas
lisosomales, prostaglandinas y leucotrienos. En la obstrucción bronquial se potencia el
efecto de los broncodilatadores betamiméticos (efecto permisivo). El tratamiento
prolongado con altas dosis lleva a la involución del sistema inmunologico y del córtex
adrenal. El efecto mineralotrópico, que la hidrocortisona claramente posee y que es aún
detectable en la prednisona, puede requerir de la monitorización de los electrolitos séricos.
El efecto de la prednisona en la obstrucción de las vías aéreas está esencialmente basado en
la inhibición de los procesos inflamatorios, supresión o prevención del edema de mucosa,
inhibición de la obstrucción bronquial, inhibición o restricción de la producción de moco,
así como en la reducción de la viscosidad del moco. Estos efectos se deben a los siguientes
mecanismos: cierre vascular y estabilización de la membrana, normalización de la respuesta
de la musculatura bronquial a los 2-simpaticomiméticos, que han sido reducidos debido al
permanente uso, atenuación de la reacción de tipo I desde la segunda semana de inicio del
tratamiento.
 5.2.   PROPIEDADES FARMACOCINÉTICAS
Absorción
La prednisona se absorbe rápida y casi completamente después de su administración por vía
oral, la concentración plasmática máxima se alcanza entre 1 y 2 horas después de su
administración.
        Distribución
Se une de forma reversible a la transcortina y a la albúmina plasmática y se distribuye por
el organismo de forma amplia. Su volumen aparente de distribución va de 0,4 a 1l/kg.
        Metabolismo
Entre el 80 y el 100% de la prednisona sufre efecto de primer paso hepático y es
metabolizada a prednisolona, para ser activa. Esta se metaboliza predominantemente en el
hígado, un 70 % por glucuronidación y alrededor del 30% por sulfatación. Se produce una
conversión parcial a 11, 17-dihidroxiandrosta-1, 4-dien-3-ona y a 1,4-regnadien-20-ol,
metabolitos hormonalmente inactivos. La prednisona y prednisolona pasan a la leche
materna en pequeña cantidad (0,07-0,23% de la dosis). La relación concentración en
leche/plasma aumenta con dosis mayores (25% de la concentración sérica en la leche a la
dosis de 80mg/día de prednisolona).
        Eliminación
La eliminación se realiza principalmente por vía renal. Sólo una mínima proporción de
prednisona aparece en la orina de forma inalterada. La semivida de eliminación plasmática
es de unas 3 horas pero su semivida biológica asciende a 18-36 h.
        En caso de que existan trastornos severos de la función hepática la semivida se encuentra
aumentada.
 5.3.   DATOS PRECLÍNICOS SOBRE SEGURIDAD
Toxicidad aguda:
En estudios de toxicidad aguda realizados con prednisolona y prednisona en ratas , la
DL50 fue de 240 mg prednisolona/Kg de peso corporal.
        En humanos, dosis de hasta 200mg de prednisona son bien toleradas. En ciertas
indicaciones (ej. formas específicas de shock, shock pulmonar o para la inmunosupresión
tras el transplante de órganos) se recomiendan dosis de hasta 3000 mg de prednisolona.
        Toxicidad crónica:
Tras varias semanas de administración a cobayas de 0,5 a 5 mg/Kg de peso y de 4mg/Kg de
peso en perros, se han descrito efectos histotóxicos como necrosis muscular.
 En ratas, tras la administración diaria de prednisolona (33 mg/Kg de peso) por vía
intraperitoneal durante 7 a 14 días, se observaron alteraciones en los islotes de Langerhans.
En conejos se indujo daño hepático con una dosis diaria de 2 a 3 mg/Kg de peso durante 2
a 4 semanas.
        Potencial mutagénico y teratogénico:
Los efectos mutagénicos de la prednisolona y de la prednisona no han sido suficientemente
investigados, aunque existen informes preliminares que parecen indicar efecto mutagénico.
        No se han realizado estudios a largo plazo en animales en los que se haya investigado el
efecto teratogénico.
        Toxicidad en la reproducción:
En experimentos realizados en ratones, hamsters y conejos, la prednisolona causó paladar
hendido. La administración parenteral en ratas mostró una leve anomalía en cráneo,
mandíbula y lengua. Se observaron igualmente trastornos del crecimiento intrauterino.
        En humanos, unos 200 (140 prednisona, 60 prednisolona) casos publicados no han indicado
que exista mayor riesgo de malformaciones, aunque el número de casos no es significativo
como para descartar que existan estos riesgos. La experiencia clínica con glucocorticoides
durante el primer trimestre del embarazo no ha indicado hasta ahora ningún efecto
teratogénico en humanos.
        Administrado a altas dosis y por un período de tiempo prolongado (30 mg/día durante al
menos 4 semanas) la prednisolona ha causado trastornos reversibles de la espermatogénesis
que persistieron durante varios meses tras el cese de la administración del fármaco.
 
6.     DATOS FARMACÉUTICOS
	6.1    RELACIÓN DE EXCIPIENTES
Lactosa monohidrato, almidón de maíz, povidona, carboximetilalmidón de sodio Tipo B,
talco, estearato de magnesio y agua purificada.
6.2    INCOMPATIBILIDADES
No se han descrito.
 6.3    PERÍODO DE VALIDEZ
5 años.
 6.4.   PRECAUCIONES ESPECIALES DE CONSERVACIÓN
Ninguna especial.
 6.5.   NATURALEZA Y CONTENIDO DEL ENVASE
Envases con 30comprimidos.
Placa de blister PVC/aluminio
 6.6    INSTRUCCIONES DE USO/MANIPULACIÓN
Ninguna especial
 
7.     TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	
8.    NÚMERO DE AUTORIZACIÓN
	
9.    FECHA DE LA PRIMERA AUTORIZACIÓN O DE LA RENOVACIÓN DE LA
	10. FECHA DE LA REVISIÓN DEL TEXTO
       Noviembre, 2002

	 
      DACORTÍN 30 mg comprimidos , 30 comprimidos
         Prospectos de medicamentos.
