FEMIPLANTE CAPSULAS, 60 Cápsula
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento 
1. NOMBRE DEL MEDICAMENTO
	FEMIPLANTE cápsulas
Extracto seco de frutos de Vitex agnus castus L.
 
2. COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
	      Cada cápsula contiene como principio activo 4 mg de extracto seco de frutos de
Vitex agnus castus L..Disolvente de extracción: etanol 60 % (p/p).
Relación fruto seco/extracto 7 ­ 13 : 1.
       Para excipientes, ver 6.1.
 
3. FORMA FARMACÉUTICA
	      Cápsulas duras.
 


4. DATOS CLÍNICOS
	4.1. Indicaciones terapéuticas
       Alivio de la mastodinia asociada al síndrome premenstrual.
 4.2. Posología y forma de administración
       Vía oral: Adultos
La dosis recomendada es de 1 cápsula al día.
       Se recomienda continuar la administración del medicamento durante al menos tres ciclos menstruales.
 4.3. Contraindicaciones
       Este medicamento no se debe usar en caso de:
- hipersensibilidad conocida a los frutos de Vitex agnus castus o a alguno de los
componentes de FEMIPLANTE cápsulas.
- tumores de la hipófisis.
- carcinoma de mama.
 4.4. Advertencias y precauciones especiales de empleo
      Este medicamento contiene 36 mg de glucosa (por cápsula dura), lo que debe ser
tenido en cuenta por los pacientes diabéticos.
No administrar a niños.
 4.5. Interacciones con con otros medicamentos y otras formas de interacción
      No se tiene constancia de ninguna.
      En experimentos con animales se ha visto un efecto dopaminérgico; por tanto puede
haber un debilitamiento mutuo de la eficacia si se administra simultáneamente un
antagonista del receptor de la dopamina.
 4.6. Embarazo y lactancia
      No se debe tomar Femiplante cápsulas durante el embarazo y lactancia.
En animales de experimentación, se ha observado una disminución en la producción
de leche después de la administración de los frutos de Vitex agnus castus.
 4.7. Efectos sobre la capacidad de conducir vehículos y utilizar maquinaria
      FEMIPLANTE cápsulas no afecta la capacidad de conducir vehículos y utilizar
maquinaria.
 4.8. Reacciones adversas
      Ocasionalmente aparición de exantemas urticarios con prurito. Al primer signo de
prurito con erupción cutánea se debe interrumpir el tratamiento y consultar a un
médico.
      Cualquier efecto adverso observado deberá ser comunicado a los sistemas de
Farmacovigilancia.
 4.9. Sobredosificación
      No se ha descrito ningún caso de sobredosificación.
 5.    PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS DE ESTE MEDICAMENTO.
 5.1. Propiedades farmacodinámicas
      Grupo Farmacoterapéutico: G02C. Otros productos ginecológicos.
 Mecanismo de acción:
      Hay evidencia de que los extractos alcohólico-acuosos de Vitex agnus castus L. inhiben la secreción de prolactina in vitro. Hasta
      ahora no se ha demostrado una disminución del nivel de prolactina en farmacología humana.
 5.2. Propiedades farmacocinéticas
      No se dispone de datos de farmacocinética de Femiplante cápsulas en seres
humanos.
 5.3. Datos preclínicos sobre seguridad
      No se dispone de suficientes datos de toxicidad de las preparaciones simples de
Vitex agnus castus. Los estudios de toxicidad se realizaron con tintura de
saucegatillo. Sin embargo, y debido a la larga experiencia que existe en el uso de las
preparaciones de Vitex agnus castus, no se esperan efectos adversos a las dosis
propuestas.
 
6. DATOS FARMACÉUTICOS
	6.1. Relación de excipientes
      Glucosa líquida, sílice coloidal, lactosa monohidrato, estearato magnésico, almidón
de maíz y talco. La cápsula de gelatina está compuesta por: gelatina, laurilsulfato
sódico, agente colorante E 171 (dióxido de titanio) y E 172 (óxido e hidróxido de
hierro).
 6.2. Incompatibilidades
      No se han descrito.
 6.3. Periodo de validez
      36 meses.
 6.4. Precauciones especiales de almacenamiento
      No conservar a temperatura superior a 30ºC.
 6.5. Naturaleza y contenido del envase
Envases con 60 y 100 cápsulas.
 6.6. Instrucciones de uso/manipulación
     No se requieren precauciones especiales en la utilización de esta especialidad.
 6.7. NOMBRE Y DOMICILIO DEL TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE
COMERCIALIZACIÓN
     Schaper & Brümmer GmbH & Co. KG
P.O.B. 611160
D-38251 Salzgitter, Alemania
 
	 
      FEMIPLANTE CAPSULAS, 100 Cápsula
         Prospectos de medicamentos.
