"HARMONET; 21 grageas"
	"Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento RESUMEN DE CARACTERÍSTICAS DEL PRODUCTO
 NOMBRE DEL MEDICAMENTO
    HARMONET® comprimidos recubiertos
 COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
 Cada comprimido recubierto contiene 0,075 mg de gestodeno y 0,02 mg de etinilestradiol.
Ver lista de excipientes en 6.1.
 FORMA FARMACÉUTICA
 Comprimidos recubiertos de color blanco.
 DATOS CLÍNICOS
 Indicaciones terapéuticas
Anticoncepción hormonal oral. Trastornos del ciclo menstrual.
Posología y forma de administración
Antes de iniciar el tratamiento con HARMONET debe hacerse un minucioso reconocimiento
general y ginecológico, incluyendo un examen de las mamas y la realización de una citología
vaginal (ver apartado 4.4. advertencias y precauciones especiales de empleo).
Cómo tomar Harmonet
HARMONET se presenta en un envase calendario con 21 comprimidos recubiertos para
un ciclo de tratamiento de 21 días. Para facilitar la pauta terapéutica, en el envase
calendario está marcado el día de la semana en el que debe tomarse cada comprimido
recubierto.
El tratamiento consiste en ciclos de 21 días de toma diaria de un comprimido recubierto,
separados por intervalos de 7 días de descanso. Se tomará un comprimido recubierto
diario preferentemente a la misma hora, hasta que se termine el envase. A continuación
siguen 7 días de descanso sin tomar comprimido recubierto alguno, durante los cuales
aparece una hemorragia vaginal de características similares a la menstruación.
Cómo iniciar la toma de Harmonet
Primer ciclo (si no se han usado anticonceptivos hormonales en el mes anterior)
Debe iniciarse la primera toma de un comprimido recubierto el primer día del ciclo
menstrual (esto es, el primer día de hemorragia menstrual). Así, por ejemplo, si la
hemorragia menstrual aparece un lunes deberá iniciarse la primera toma de HARMONET
el mismo día, con el comprimido recubierto marcado ""Lu"", y seguir la flecha indicadora
para las siguientes tomas.
También está permitido comenzar en los días 2-7, aunque durante el primer ciclo se
recomienda además un método anticonceptivo de apoyo no hormonal para el control de la
natalidad (tal como preservativos y espermicida durante los primeros 7 días de la toma de
comprimidos).
        Ciclos subsiguientes
 Después de los 7 días de descanso se continúa con un nuevo envase de Harmonet,
comenzando el mismo día de la semana en que se empezó el primer envase, es decir, en
nuestro ejemplo en lunes.
Cambio a partir de otro anticonceptivo oral combinado (AOC)
La mujer debe iniciar la toma de HARMONET al día siguiente de la toma del último
comprimido activo de su AOC anterior. Nunca se debe posponer más tarde del día
siguiente a finalizar el intervalo habitual sin comprimidos o el intervalo de comprimidos
inactivos de su AOC anterior.
Cambio de un método que únicamente utiliza un progestágeno (minipíldora, inyección o
implante)
La mujer puede cambiar en cualquier momento de la minipíldora y debe comenzar la
toma de HARMONET al día siguiente. Debe iniciar la toma de HARMONET el mismo
día de la retirada de un implante o, si utiliza una inyección, el día en el que correspondiera
la siguiente inyección. En todas estas situaciones, debe aconsejarse a la mujer que use
adicionalmente un método anticonceptivo de apoyo no hormonal durante los 7 primeros
días de la toma de los comprimidos.
Después de aborto en el primer trimestre
La mujer puede comenzar la toma de HARMONET inmediatamente. Cuando lo haga así,
no necesita medidas adicionales de anticoncepción.
Después de parto o de aborto en el segundo trimestre
Puesto que el periodo inmediato post-parto está asociado con un incremento del riesgo de
tromboembolismo, no debe emplearse el AOC antes del día 28 después del parto en las
mujeres que no se encuentren en periodo de lactancia, o después de aborto en el segundo
trimestre. Se debe aconsejar a la mujer que use, como medida de protección adicional, un
método anticonceptivo no hormonal durante los 7 primeros días de la toma del
comprimido. Sin embargo, si ya se han mantenido relaciones sexuales, debe excluirse la
posibilidad de embarazo antes de iniciar el empleo del AOC o puede esperarse hasta la
aparición de su primer periodo menstrual (Véanse 4.4 Advertencias y 4.6 Embarazo y
lactancia)
 Olvido de la toma de uno o más comprimidos
   La protección anticonceptiva puede verse reducida si se olvida la toma de comprimidos y
en particular, si el olvido de la toma de comprimidos sobrepasa el intervalo de descanso.
Si los comprimidos se olvidaran en la primera semana del ciclo y se hubiera producido
una relación sexual en la semana anterior a que se olvidaran los comprimidos, debe
considerarse la posibilidad de un embarazo.
   ·    Si la usuaria se da cuenta del olvido de la toma de un comprimido dentro de las 12
horas siguientes a la hora habitual de la toma, se debe tomar el comprimido
inmediatamente y continuar el tratamiento normalmente, tomando el siguiente
comprimido a la hora habitual.
   ·     Si se ha retrasado en más de 12 horas en la toma de cualquier comprimido, puede
verse reducida la protección del anticonceptivo.
        · La usuaria debe tomar el comprimido olvidado tan pronto como lo recuerde,
aunque esto signifique tomarse dos comprimidos en un día. Debe continuar
tomando los siguientes comprimidos a su hora normal. Además, debe usarse un
método anticonceptivo de apoyo, tal como un preservativo, durante los 7 días
siguientes.
            · Si los 7 días durante los que se requiere la utilización de un método
anticonceptivo adicional se extienden más allá de acabar con el último
comprimido del envase actual, debe comenzarse el siguiente envase tan pronto
como se haya terminado el envase actual; no debe quedar ningún día de descanso
entre los envases. Esto previene el incremento del riesgo de ovulación de escape.
No es probable que la usuaria presente una hemorragia por deprivación hasta el
final del segundo envase, pero puede presentar manchado o hemorragia por
disrupción en los días en que toma los comprimidos.
            · Si la usuaria no presenta hemorragia por deprivación al final del segundo envase,
debe descartarse la posibilidad de embarazo antes de reanudar la toma de
comprimidos del siguiente envase.
 Eficacia
El tratamiento puede seguirse durante tiempo prolongado. Tiene la máxima eficacia
cuando se cumplen escrupulosamente los plazos de 21 días de toma y 7 de descanso.
Asimismo, puede alterarse la absorción, por vómitos o diarreas, con la consiguiente
pérdida de eficacia.
Ausencia de hemorragia
Si en el período de descanso no aparece la hemorragia vaginal, conviene inmediatamente
consultar con el médico, para excluir la posibilidad de embarazo si los comprimidos
recubiertos no se han tomado regularmente o se han producido vómitos o diarreas durante
el ciclo.
Consejo en caso de vómitos
Si se producen vómitos en las 4 horas posteriores a la toma del comprimido, puede que la
absorción no sea completa. En tal caso, seguir los consejos del apartado ""Olvido de la
toma de uno o más comprimidos "". Si la mujer no quiere cambiar su calendario normal de
toma de comprimidos, tiene que tomar el (los) comprimido(s) extra necesario(s) de un
nuevo envase de reserva.
        Cómo retrasar un periodo
        Para retrasar un periodo, la mujer debe continuar con otro envase de HARMONET sin
intervalo libre de comprimidos. El retraso puede prolongarse durante tanto tiempo como
se desee hasta el final del segundo envase. Durante el retraso, la mujer puede
experimentar hemorragias por disrupción o manchado.
La ingesta regular de HARMONET se reanudará entonces tras el intervalo
normal de 7 días sin tomar comprimidos.
 4.3   Contraindicaciones
-      Hipersensibilidad conocida a alguno de los componentes de HARMONET.
-      Embarazo (conocido o previsible).
-       Trastornos graves de la función hepática, ictericia o prurito persistente
durante un embarazo anterior; síndrome de Dubin-Johnson; síndrome de Rotor.
-       Trombosis venosa profunda (existente o antecedentes)
-       Tromboembolismo (existente o antecedentes)
-       Enfermedad arterial cerebrovascular o coronaria.
-       Valvulopatías trombogénicas.
-       Arritmias trombogénicas.
-       Trombofilias adquiridas o hereditarios.
-   Cefalea con síntomas neurológicos focales, tales como aura.
-       Hipertensión no controlada.
-       Existencia, sospecha o antecedentes de neoplasias dependientes de esteroides
sexuales, tales como cáncer de mama o endometrio.
-      Adenomas o carcinomas hepáticos, o enfermedad hepática activa, hasta que la
función hepática haya vuelto a la normalidad.
-       Hiperplasia endometrial no tratada.
-       Hemorragia genital sin diagnosticar.
-               Diabetes con implicaciones vasculares.
 4.4.     Advertencias y precauciones especiales de empleo
Advertencias
El tabaco incrementa el riesgo de reacciones cardiovasculares graves debidas al uso de
anticonceptivos orales. Este riesgo se incrementa con la edad y con la cantidad de tabaco (en
estudios epidemiológicos el fumar 15 o más cigarrillos diarios se asoció con un incremento
del riesgo) y es bastante más marcado en mujeres mayores de 35 años. Se deberá advertir de
estos riesgos a las mujeres que tomen anticonceptivos orales.
        Para cualquier anticonceptivo oral, el régimen de dosificación prescrito debe ser tal que
contenga la mínima cantidad de estrógeno y progestágeno compatible con un bajo porcentaje
de fallo terapéutico y teniendo en cuenta las necesidades de cada paciente individual.
        Las mujeres que tomen por primera vez anticonceptivos orales deberán comenzar con
preparados que contengan menos de 50 mcg de estrógeno.
        Trombosis venosa y tromboembolismo
 El uso de anticonceptivos orales incrementa el riesgo de efectos trombóticos venosos y
tromboembólicos.
El uso de cualquier anticonceptivo oral conlleva un incremento del riesgo de trombosis
venosa y tromboembolismos, comparado con la no utilización de los mismos. El aumento del
riesgo es mayor durante el primer año que una mujer toma un anticonceptivo oral. Este
incremento en el riesgo es menor que el riesgo de trombosis venosa y tromboembolismo
asociado con el embarazo, que se estima en 60 casos por cada 100.000 mujeres/año. El
tromboembolismo venoso produce la muerte en el 1-2% de los casos.
En varios estudios epidemiológicos se ha encontrado que mujeres que utilizan
anticonceptivos orales que contienen etinilestradiol, en su mayoría en una dosis de 30 mcg, y
un progestágeno como el gestodeno, presentan un mayor riesgo de trombosis venosa y
tromboembolismo, en comparación con aquellas que utilizan anticonceptivos orales que
contienen menos de 50 mcg de etinilestradiol y tienen como progestágeno levonorgestrel.
El riesgo de trombosis venosa y tromboembolismo con los anticonceptivos orales que
contienen 30 mcg de etinilestradiol asociado a desogestrel o gestodeno es de 1.5 a 2 veces
mayor que el que presentan los anticonceptivos orales que contienen menos de 50 mcg de
etinilestradiol asociado a levonorgestrel. La incidencia (riesgo absoluto) de
tromboembolismo en los anticonceptivos orales que contienen levonorgestrel combinado con
menos de 50 mcg de etinilestradiol es aproximadamente de 20 casos/100.000 mujeres-año de
uso. Para HARMONET la incidencia es aproximadamente de 30-40 casos/100.000
mujeres/año de uso, lo que significa 10-20 casos adicionales/100.000 mujeres-año de uso.
Para los anticonceptivos que contienen gestodeno con 20 ug de etinilestradiol, no existen
resultados suficientes para llegar a una conclusión sobre el riesgo de eventos trombóticos
venosos y tromboembólicos.
Para los anticonceptivos que contienen gestodeno con 15 ug de etinilestradiol, no existen
datos para llegar a una conclusión sobre el riesgo de eventos trombóticos venosos y
tromboembólicos.
Los datos epidemiológicos no sugieren un menor riesgo de tromboembolismo venoso con
HARMONET que el que presentan los anticonceptivos que contienen 30 mcg de
etinilestradiol.
Cuando se aconseje sobre la elección del método/s anticonceptivo/s deberá tenerse en cuenta
toda esta información.
El riesgo es mucho más alto en mujeres con predisposición a tromboembolismo venoso, por
lo que se deberá tener especial precaución al prescribir anticonceptivos orales a estas
mujeres.
Entre las condiciones que predisponen a la aparición de trombosis venosa y
tromboembolismo se encuentran las siguientes:
- obesidad
- cirugía o traumatismo
- parto reciente o aborto en el segundo trimestre
- inmovilización prolongada
- edad avanzada
Si es posible, la terapia de anticonceptivos orales se suspenderá cuatro semanas antes y dos
semanas después de que la paciente se someta a cirugía con incremento del riesgo de
trombosis, y durante una inmovilización prolongada.
Ya que en el periodo inmediato al post-parto aumenta el riesgo de tromboembolismo venoso,
la terapia con anticonceptivos orales no deberá comenzar antes del día 28 después del parto o
de un aborto en el segundo trimestre.
 Trombosis arterial y tromboembolismo
 El uso de anticonceptivos orales incrementa el riesgo de efectos trombóticos arteriales. Se
han notificado casos de infarto de miocardio y accidentes cerebrovasculares (infarto
isquémico y hemorrágico, accidente isquémico transitorio). Este riesgo es mucho más
elevado en mujeres con los siguientes factores de riesgo:
- consumo de tabaco
- hipertensión
- hiperlipidemias
- obesidad
- edad avanzada
Las mujeres con migrañas (particularmente migrañas con aura) que toman anticonceptivos
pueden presentar un mayor riesgo de infarto cerebral.
Por lo tanto se deberá tener cuidado al prescribir anticonceptivos orales a mujeres que
presenten estos factores de riesgo.
Lesiones oculares
Con el uso de anticonceptivos orales se han comunicado casos de trombosis vascular de
retina que puede llevar a pérdida de visión parcial o completa. Si se presentan signos o
síntomas como cambios visuales, principio de proptosis o diplopía, papiledema o lesión
vascular de retina, se deberá suspender el tratamiento con anticonceptivos orales y la causa
deberá ser evaluada inmediatamente.
Presión arterial
Se han notificado incrementos en la presión arterial en mujeres en tratamiento con
anticonceptivos orales.
En mujeres con hipertensión, antecedentes de hipertensión o enfermedades relacionadas con
la hipertensión (incluidas ciertas nefropatías), es preferible el empleo de otros métodos
anticonceptivos. Si se emplearan anticonceptivos orales, se recomienda una estrecha
vigilancia interrumpiéndose el tratamiento en caso de detectarse un incremento significativo
de la presión arterial.
Los incrementos de la presión arterial son reversibles tras la interrupción del tratamiento y
parece no encontrarse diferencia en la aparición de hipertensión entre mujeres que los han
tomado alguna vez y las que no lo han hecho nunca. En caso de hipertensión no controlada
no deben administrarse ACOCs (ver apartado 4.3).
Carcinoma de órganos reproductores
Algunos estudios sugieren que el uso de anticonceptivos orales puede estar asociado a un
incremento en el riesgo de neoplasia cervical intraepitelial o cáncer cervical invasivo en
algunos grupos de mujeres.
Un meta-análisis de 54 estudios epidemiológicos informó que existe un ligero incremento
del riesgo relativo (RR=1,24) de presentar cáncer de mama diagnosticado en mujeres que
están tomando anticonceptivos orales, en comparación con las que nunca los han tomado. El
incremento de este riesgo desaparece gradualmente durante los 10 años posteriores a la
suspensión del tratamiento. El incremento en el riesgo de diagnóstico de cáncer de mama
puede ser debido a una detección temprana del cáncer en pacientes tratadas con
anticonceptivos orales (debido a que están sometidas a una vigilancia clínica regular), los
efectos biológicos de anticonceptivos orales o a la combinación de ambos factores. Los
cánceres de mama diagnosticados en mujeres que han sido tratadas tienden a ser menos
avanzados clínicamente que los cánceres diagnosticados en mujeres que nunca han sido
tratadas.
                                                                                                 MINISTERIO
Tumores hepáticos/Enfermedades hepáticas
En casos muy raros, con el uso de anticonceptivos orales pueden aparecer adenomas
hepáticos y, en casos extremadamente raros, carcinoma hepatocelular. El riesgo parece
incrementarse con la duración del uso de anticonceptivos orales. La ruptura de adenomas
hepáticos puede causar la muerte por hemorragia abdominal.
Las mujeres con antecedentes de colestasis relacionada con anticonceptivos orales o mujeres
con colestasis durante el embarazo son más propensas a padecer estas afecciones con el uso
de anticonceptivos orales. Si a estas pacientes se les administra un anticonceptivo oral,
deberán ser monitorizadas y si la situación se repite, el tratamiento deberá suspenderse.
Migraña/Cefalea
El comienzo o exacerbación de migrañas o la aparición de cefaleas con un nuevo patrón que
es recurrente, persistente o severo requiere la suspensión del tratamiento con anticonceptivos
orales y la evaluación de la causa de los mismos.
Precauciones
Exámenes médicos
Antes de comenzar la terapia con anticonceptivos orales se deberá realizar un estudio
completo personal, de antecedentes familiares y un examen físico, incluyendo la presión
sanguínea. Estos exámenes médicos se deberán repetir periódicamente a lo largo del
tratamiento.
Efectos sobre carbohidratos y lípidos
En usuarias de anticonceptivos orales se han dado casos de intolerancia a la glucosa. Las
mujeres con intolerancia a la glucosa o diabetes mellitus deberán ser vigiladas
cuidadosamente.
Una pequeña proporción de mujeres que toman anticonceptivos pueden presentar cambios en
su perfil lipídico. Deberían considerarse métodos anticonceptivos no hormonales en mujeres
con dislipemias no controladas. En una pequeña proporción de mujeres que tomen
anticonceptivos orales se puede producir hipertrigliceridemia persistente. Incrementos de
triglicéridos plasmáticos pueden dar lugar a pancreatitis y a otras complicaciones.
Los estrógenos incrementan las lipoproteínas de alta densidad (HDL-colesterol), mientras
que los progestágenos disminuyen el HDL-colesterol sérico. Algunos progestágenos pueden
elevar el nivel de lipoproteínas de baja densidad (LDL) y dificultar el control de
hiperlipidemias. El efecto neto de un anticonceptivo oral depende del balance alcanzado
entre la dosis de estrógeno y progestágeno y la naturaleza y cantidad absoluta de
progestágeno que contiene el preparado.
Las mujeres que hayan sido tratadas por hiperlipidemias deberán ser sometidas a
seguimiento si deciden tomar anticonceptivos orales.
Hemorragia genital
En algunas mujeres la hemorragia por deprivación puede no producirse durante la semana de
descanso. Si el anticonceptivo oral no se ha tomado según las indicaciones de uso antes de
que se produzca la primera falta o si hay dos faltas consecutivas, debe interrumpirse la toma
de comprimidos y utilizar un método anticonceptivo no hormonal hasta que se haya excluido
la posibilidad de embarazo.
Se pueden producir hemorragias intermenstruales o manchados en mujeres que tomen
anticonceptivos orales, especialmente durante los primeros tres meses de uso, que pueden
deberse al tipo y dosis de progestágeno. Si este sangrado persiste o recurre, se deberán
considerar causas no hormonales y deberán realizarse las pruebas diagnósticas adecuadas
para descartar embarazo, infección, neoplasia u otras condiciones clínicas. Si se ha excluido
cualquier patología, el problema se puede ver resuelto con el uso continuado del
anticonceptivo oral o con un cambio a otra formulación.
Algunas mujeres pueden sufrir amenorrea post-píldora (posiblemente con anovulación) u
oligomenorrea, especialmente cuando esta situación ya existía con anterioridad.
Depresión
Si aparece un cuadro severo de depresión se deberá suspender la medicación y emplear un
método anticonceptivo alternativo.
Se deberá vigilar a las mujeres con antecedentes de depresión.
Otros
Las pacientes deben ser advertidas de que este producto no protege frente a la infección por
el VIH (SIDA) u otras enfermedades de transmisión sexual.
La diarrea y/o los vómitos pueden reducir la absorción de hormonas, dando lugar a la
reducción de las concentraciones séricas.
Advertencias sobre excipientes
Los pacientes con intolerancia hereditaria a galactosa, de insuficiencia de lactasa de Lapp
(insuficiencia observada en ciertas poblaciones de Laponia) o problemas de absorción de
glucosa o galactosa no deben tomar este medicamento.
Los pacientes con intolerancia hereditaria a la fructosa, problemas de absorción a la glucosa
o galactosa, o insuficiencia de sacarasa-isomaltasa, no deben tomar este medicamento.
 4.5.     Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción
Las interacciones entre etinilestradiol (EE) y otras sustancias pueden llevar a una
disminución o incremento de las concentraciones séricas de EE.
La reducción de la concentración de EE sérico puede aumentar la incidencia de sangrado
intermenstrual e irregularidades menstruales y reducir la eficacia del anticonceptivo oral.
Durante el uso concomitante de productos que contienen EE y sustancias que pueden llevar a
su disminución en sangre, se recomienda el empleo de un método anticonceptivo no
hormonal además de la ingesta habitual de HARMONET. En casos en que dichas sustancias
vayan a ser utilizadas durante períodos de tiempo prolongados, deberá valorarse la
utilización de un método anticonceptivo alternativo.
Tras la suspensión del tratamiento con sustancias que puedan llevar a una disminución en la
concentración sérica de EE, se recomienda el uso de métodos anticonceptivos no hormonales
de forma adicional durante, al menos, los 7 días siguientes. En el caso particular de que
dichas sustancias produzcan inducción de la actividad de enzimas microsomales hepáticas, se
recomienda el uso de un método anticonceptivo no hormonal durante más de 7 días,
dependiendo de la dosis, duración del tratamiento y velocidad de eliminación de la sustancia
inductora.
Sustancias que pueden disminuir la concentración sérica de EE:
·    Por reducción del tránsito gastrointestinal
- Antiácidos
- Purgantes
                                                                                                        MINISTERIO
- Algunos antibióticos como la eritromicina
    ·   Por inducción de enzimas microsomales (isoenzima 3 A 4 del citocromo P450):
- Anticonvulsivantes: fenobarbital, fenitoína, primidona, topiramato
- Antituberculostáticos: rifampicina, rifambutina
- Antibióticos: rifampicina, rifambutina
-   Otros: fenilbutazona, dexametasona, griseofulvina,         ritonavir,   modafinilo,
Hipericum perforatum (Hierba de San Juan).
Por disminución de la circulación entero-hepática:
- Penicilina y derivados (ampicilina)
- Tetraciclinas
Sustancias que pueden incrementar la concentración sérica de EE:
- Atorvastatina
- Inhibidores competitivos por sulfatación en la pared intestinal, tales como ácido
ascórbico (vitamina C) y paracetamol (acetaminofeno).
- Sustancias que inhiban las enzimas del citocromo P-450 3A4, tales como indinavir,
fluconazol y troleandomicina.
Troleandomicina puede incrementar el riesgo de colestasis intrahepática cuando se
administra conjuntamente con los anticonceptivos.
    Medicamentos cuya acción puede modificarse por los anticonceptivos orales combinados
(ACOCs) :
- Anticoagulantes orales: los ACOCs reducen el efecto de los anticoagulantes
orales probablemente debido al efecto antagonista sobre algunos factores de la
coagulación sin embargo, potencian la acción del acenocumarol.
- Antidiabéticos orales e insulina: Los ACOCs reducen la tolerancia a la glucosa,
dando lugar a una hiperglucemia y pudiendo restar eficacia a los antidiabéticos
orales e insulina.
El EE puede interferir con el metabolismo de otros fármacos por inhibición de las enzimas
microsomales hepáticas o por inducción de la conjugación hepática de fármacos,
particularmente glucuronización. De acuerdo con esto, la concentración en plasma y tejidos
puede incrementarse:
- Ciclosporina: La administración concomitante con ACOCs incrementa el riesgo
de hepatotoxicidad
- -bloqueantes: los ACOCs incrementan el AUC y las concentraciones
plasmáticas de metoprolol
- Teofilina
- Corticoides: prednisolona. Los ACOCs incrementan los niveles de las proteínas
transportadoras de corticoides, elevándose la proporción de corticoides unidos a la
misma, retrasándose su eliminación y alargándose su vida media, con el peligro
de potenciar sus efectos tóxicos.
                                                                                                  MINISTERIO
- Flunaricina: se ha observado que en pacientes en tratamiento concomitante de este
fármaco y ACOCs se incrementa el riesgo de galactorrea.
La concentración en plasma y tejidos también puede reducirse:
Se debe revisar la medicación concomitante, para identificar potenciales interacciones.
Efectos sobre parámetros de laboratorio:
La utilización de anticonceptivos orales puede producir cambios fisiológicos que pueden
reflejarse en los resultados de ciertas pruebas de laboratorio, incluyendo:
· Parámetros bioquímicos de función hepática (incluyendo una reducción de bilirrubina y
fosfatasa alcalina), función tiroidea (aumento de T3 y T4 total debido a un aumento de TBG,
reducción de la T3 libre), suprarrenal (aumento de cortisol en plasma, aumento de cortisol
unido a globulina, reducción de la DHEA) y renal (aumento de la creatinina en plasma y del
aclaramiento de creatinina).
· Niveles plasmáticos de proteínas transportadoras, como globulina de unión a
corticosteroides, y fracciones lipídicas o lipoprotéicas.
· Parámetros del metabolismo de carbohidratos y parámetros de la coagulación y
fibrinolisis.
· Descenso de los folatos séricos.
Por lo tanto, debe informarse al laboratorio acerca de la utilización de anticonceptivos orales.
 4.6.      Embarazo y lactancia
Embarazo
En el caso de que la mujer quede embarazada durante el empleo de HARMONET, se debe
suspender la toma inmediatamente.
Amplios estudios epidemiológicos     realizados han revelado que la utilización de
anticonceptivos orales antes del embarazo no incrementa el riesgo de malformaciones
congénitas.
Los estudios no sugieren tampoco un efecto teratogénico, particularmente en lo que se refiere
a anomalías cardíacas y defectos de reducción de extremidades, cuando se toma el
medicamento de forma inadvertida durante los primeros días de embarazo (ver apartado de
Contraindicaciones).
Lactancia
No se recomienda el uso de anticonceptivos orales hasta que finalice completamente la
lactancia natural del niño.
Se han encontrado pequeñas cantidades de esteroides anticonceptivos y/o metabolitos en la
leche de madres lactantes y se han notificado de algunos efectos adversos en el niño,
incluyendo ictericia y aumento de las mamas. La lactancia se puede ver influenciada por los
anticonceptivos orales ya que éstos pueden reducir la cantidad y cambiar la composición de
la leche materna.
 4.7.      Efectos sobre la capacidad de conducir y utilizar maquinaria
No hay evidencias sobre reacciones adversas respecto a la capacidad de conducir vehículos o
utilización de maquinaria al administrar este producto.
 4.8.      Reacciones adversas
El uso de anticonceptivos orales se ha asociado con:
- Incremento del riesgo de episodios trombóticos venosos y arteriales, así como
tromboembólicos, incluyendo infarto cerebral, accidente isquémico transitorio, infarto de
miocardio, trombosis venosa y embolismo pulmonar (ver apartado 4.4: Advertencias y
precauciones especiales de empleo).
- Incremento del riesgo de neoplasia cervical intraepitelial y cáncer cervical.
- Incremento del riesgo de diagnóstico de cáncer de mama (ver apartado 4.4: Advertencias y
precauciones especiales de empleo
Las reacciones adversas se citan a continuación clasificadas según su frecuencia de acuerdo
al siguiente criterio:
Muy frecuentes: > 10%
Frecuentes: > 1% y < 10%
Poco frecuentes: > 0.1% y <1%
Raras: > 0.01 y < 0.1%
Muy raras: < 0.01%
·     Infecciones comunes
Frecuentes:               Vaginitis, incluyendo candidiasis.
    ·     Neoplasias benignas/malignas o inespecíficas
Muy raras:         Adenomas hepáticos. Carcinomas hepatocelulares
·     Trastornos del sistema inmune
Raras:             Reacciones anafilácticas/anafilactoides, incluyendo casos muy raros de
Muy raras:                Exacerbación del lupus eritematoso sistémico.
·     Trastornos metabólicos y nutricionales
Poco frecuentes:       Cambios en el apetito (aumento o disminución).
Raras:         Intolerancia a la glucosa.
Muy raras:             Exacerbación de la porfiria.
·     Trastornos psiquiátricos
Frecuentes:               Cambios de humor, incluyendo depresión; cambios en la libido.
·     Trastornos del sistema nervioso
Muy frecuentes:           Cefaleas, incluyendo migrañas.
Frecuentes:               Nerviosismo, vértigo.
Muy raras:                Exacerbación de corea.
·     Trastornos oculares
Raras:            Intolerancia a las lentes de contacto.
Muy raras:                Neuritis óptica*, trombosis vascular en la retina.
·     Trastornos vasculares
Poco frecuentes:      Aumento de presión sanguínea
Raras:         Episodios trombóticos venosos
Muy raras:            Agravamiento de varices.
·     Trastornos gastrointestinales
Frecuentes:               Náuseas, vómitos, dolor abdominal.
Poco frecuentes:                 Cólicos, hinchazón.
Muy raras:                       Pancreatitis.
·     Trastornos hepatobiliares
Raras:            Ictericia colestásica.
Muy raras:                 Colecistopatía incluyendo cálculos biliares**.
·     Trastornos de piel y anejos
Frecuentes:           Acné
Poco frecuentes:      Rash, cloasma que puede persistir, hirsutismo, alopecia.
Raras:         Eritema nodoso.
Muy raras:            Eritema multiforme.
·     Trastornos renales y urinarios
Muy raras:                Síndrome hemolítico urémico.
·     Trastornos del sistema reproductor y de las mamas
Muy frecuentes:           Sangrados, manchados.
Frecuentes:            Dolor mamario, tensión mamaria, aumento mamario, secreción,
·     Trastornos generales
        Frecuentes:        Retención de líquidos, edema.
 ·      Otros
        Frecuentes:       Cambios en el peso (incremento o reducción)
Poco frecuentes:  Incremento de la tensión arterial; cambios en los niveles lipídicos séricos,
Raras:            Disminución de los niveles séricos de folatos***.
(*)La neuritis óptica puede llevar a una completa o parcial pérdida de la visión.
(**)       Los anticonceptivos orales pueden empeorar enfermedades de la vesícula biliar
preexistentes y acelerar el desarrollo de éstas en mujeres previamente asintomáticas.
(***)     Los niveles de folato sérico pueden verse disminuidos por la terapia con
anticonceptivos orales. Esto puede tener importancia clínica en mujeres que se queden
embarazadas poco después de dejar de tomarlos.
                                                                                                         MINISTERIO
4.9.     Sobredosis
Los síntomas debidos a la sobredosis de anticonceptivos orales en adultos y niños puede
incluir nauseas, vómitos, mastodinia, mareos, dolor abdominal, somnolencia/fatiga;
hemorragia por deprivación en mujeres. No existe antídoto ni tratamiento específico para la
sobredosis, pero si es necesario, este se orienta hacia los síntomas.
 PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS
 5.1      Propiedades farmacodinámicas
El efecto anticonceptivo de HARMONET se basa en la interacción de varios factores, de
los que el más importante es la inhibición de la ovulación y las alteraciones de la
secreción cervical (lo que dificulta la entrada de esperma en el útero). Además, se reduce
la receptividad del endometrio para la implantación.
Si se toman de forma constante y correcta, la posibilidad de que un anticonceptivo oral
falle es del 0,1% por año de tratamiento; sin embargo, la tasa de fallo con el uso habitual
de cualquier anticonceptivo oral existente en el mercado es del 5% por año de tratamiento.
La eficacia de la mayoría de los métodos de anticoncepción depende de la exactitud con
que se siga el tratamiento. El fallo de un método es más fácil que se produzca si se olvida
tomar alguno de los comprimidos.
A continuación se indican los beneficios no anticonceptivos relacionado con el uso de
anticonceptivos orales, cuyos datos se han obtenido a partir de estudios epidemiológicos
realizados empleando formulaciones de anticonceptivo oral conteniendo dosis superiores
a 35 mcg de etinilestradiol o 50 mcg de mestranol.
Efectos sobre la menstruación
          · Mejoría en la regularidad del ciclo menstrual
· Disminución de la pérdida de sangre y de la incidencia de anemia por deficiencia de
hierro.
· Disminución de la incidencia de dismenorrea
Efectos relacionados con la inhibición de la ovulación
          · Disminución de la incidencia de quistes ováricos funcionales
· Disminución de la incidencia de embarazos ectópicos
          Otros beneficios no anticonceptivos
          · Disminución de la incidencia de fibroadenomas y enfermedades fibroquísticas de la
mama
· Disminución de la incidencia de enfermedades inflamatorias agudas de la pelvis
· Disminución de la incidencia de cáncer de endometrio
· Disminución de la incidencia de cáncer de ovario
· Disminución de la severidad del acné
                                                                                                        MINISTERIO
5.2      Propiedades farmacocinéticas
          Absorción
Etinilestradiol:
- Se absorbe rápida y completamente en el tracto intestinal.
- La biodisponibilidad se estima entre el 40-60 %.
- El pico de concentración en suero se alcanza en 1-2 horas.
Gestodeno:
- Se absorbe rápida y completamente en el tracto intestinal
- La biodisponibilidad se estima del 99 %
- El pico de concentración en suero se alcanza una hora después de la ingestión.
Distribución
Etinilestradiol:
- Elevada unión a albúmina sérica (aproximadamente del 98%).
- Induce un aumento de las concentraciones séricas de globulinas de unión a hormonas
sexuales (GHS).
- Las condiciones de equilibrio se alcanzan durante la segunda mitad de cada ciclo de
tratamiento cuando los niveles de fármaco están un 25­50% más elevados comparados con
una única dosis.
Gestodeno:
- Principalmente se une a GHS (en un 50-70%) y en menor medida a la albúmina sérica.
- Tan sólo un 1-2% de la concentración sérica total de fármaco se encuentra en forma de
esteroide libre.
- El aumento de GHS que induce el EE provoca un aumento de la fracción de gestodeno
unido a GHS y una disminución de la fracción unida a albúmina.
- Las condiciones de equilibrio se alcanzan durante la segunda mitad del ciclo de
tratamiento cuando los niveles de fármaco en suero aumentan del orden de tres a cinco veces.
Metabolismo
Etinilestradiol:
- Sujeto a conjugación presistémica (mucosa del intestino delgado, hígado) y efecto de
primer paso hepático.
- La principal reacción de oxidación es una 2-hidroxilación realizada por las enzimas del
citocromo P450.
- Una gran cantidad de metabolitos hidroxilados y metilados se encuentran como
metabolitos libres y como conjugados con glucurónidos y sulfato.
Gestodeno:
- Se metaboliza completamente por reducción del grupo 3-ceto y del doble enlace        -4, y
por varios pasos de hidroxilación.
- Cuando se coadministra con EE, no se ha observado que la presencia de gestodeno tuviera
ningún efecto en la cinética del EE.
Eliminación
Etinilestradiol:
- Los niveles en suero disminuyen en dos etapas.
- Vida media final: aproximadamente de 16-18 horas.
- Los metabolitos, en forma de glucurónidos y conjugados sulfatados, son excretados en
mayor medida en heces que en orina.
Gestodeno:
- Los niveles en suero disminuyen en dos etapas.
- Vida media final: aproximadamente de 20-28 horas durante repetidas administraciones.
- Los metabolitos son excretados en mayor medida en orina que en heces.
 5.3      Datos preclínicos sobre seguridad
Los estudios de toxicidad en animales para la estimación de los riesgos en humanos se
realizaron con ambos componentes del preparado, etinilestradiol y gestodeno, y con su
combinación.
En los estudios de tolerancia sistémica tras administración repetida no se observó ningún
efecto que pudiera indicar un riesgo inesperado para el ser humano.
Los estudios de toxicidad con dosis repetida a largo plazo para la evaluación de una
posible actividad tumorigénica no indicaron potencial tumorigénico en el caso de la
utilización terapéutica del preparado en seres humanos. Sin embargo, debe tenerse en
consideración que los esteroides sexuales pueden promover el crecimiento de ciertos
tejidos y tumores hormonodependientes.
Estudios sobre la embriotoxicidad y teratogenicidad del etinilestradiol y la evaluación de
los efectos de la combinación sobre la fertilidad de los progenitores, desarrollo fetal,
lactancia y capacidad reproductora de las crías, no proporcionaron ningún indicio de
riesgo en seres humanos con el empleo recomendado del preparado.
Los estudios in vitro e in vivo realizados con etinilestradiol y gestodeno no produjeron
ningún indicio de potencial mutagénico.
 DATOS FARMACÉUTICOS
 6.1      Relación de excipientes
Lactosa
Almidón de maíz
Povidona 25 000
Estearato magnésico
Sacarosa
Povidona 700 000
Macrogol 6.000
Carbonato cálcico
Talco
Cera montana glicolada.
6.2      Incompatibilidades
No se han observado
 6.3     Período de validez
3 años
6.4     Precauciones especiales de conservación
Debe conservarse en lugar fresco y seco
6.5     Naturaleza y contenido del envase
Bandas de película de cloruro de polivinilo termoformable selladas con hoja de aluminio
con recubrimiento termosellable.
Presentación:
Envase calendario con formato de:
- 1x21 comprimidos recubiertos
- 3x21 comprimidos recubiertos
6.6     Instrucciones de uso/manipulación
No son necesarias instrucciones especiales
"
8.      NÚMERO DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	        HARMONET: 27/04/1998
 ·     FECHA DE LA REVISIÓN DEL TEXTO
       Julio de 2007

	 
      HARMONET; 3 x 21 grageas
         Prospectos de medicamentos.
