HARPAX, 50 Comprimido
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento FICHA TÉCNICA
 1.1. NOMBRE:
 HARPAX
 1.2. COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
 Composición por comprimido:
 Extracto seco de Harpagophytum procumbens DC (raíz secundaria) (Extracto acuoso con un 3,0 a un 4,0
de iridoides totales calculados como harpagósido, relación droga extracto 3,0:1) ............... 300 mg
 1.3. Forma farmacéutica
 Comprimidos
 

1.4.Datos clínicos:
 1.4.1. Indicaciones terapéuticas
 Tratamiento sintomático de los dolores ocasionales leves de las articulaciones
 1.4.2. Posología y forma de administración
 Vía oral
Adultos y niños mayores de 12 años: 1 comprimido 3 veces al día
 1.4.3. Contraindicaciones
 No administrar a pacientes con historial previo de hipersensibilidad a la raíz de
 Harpagophytum procumbens DC, o a cualquier otro componente de la especialidad.
 Pacientes con úlcera gastroduodenal                            .
 1.4.4. Advertencias y precauciones especiales de empleo
 Si los síntomas empeoran o persisten después de 2 semanas de tratamiento se
debe evaluar la situación clínica.
No existe experiencia clínica en menores de 12 años, por lo que no se recomienda su
administración.
 1.4.5. Interacciones con con otros medicamentos y otras formas de interacción
 No se conocen hasta la fecha.
 1.4.6. Embarazo y lactancia
 Dado que no se dispone de datos sobre el uso de este preparado durante el
embarazo o la lactancia, su uso no esta recomendado en estos estados como medida
de precaución.
 1.4.7.Efectos sobre la capacidad para conducir y manejar maquinaria
 No se han descrito efectos negativos sobre la capacidad de conducir o de
manejar maquinaria peligrosa
 1.4.8.Reacciones adversas, frecuencia y gravedad
 En individuos especialmente sensibles al Harpagophytum procumbens pueden
aparecer molestias gastrointestinales moderadas, tales como náuseas, vómitos y ligeras
diarreas.
Cualquier efecto adverso observado deberá ser comunicado a los sistemas de
Farmacovigilancia
 1.4.9. Sobredosificación
 No se ha descrito ningún caso de sobredosificación
                                                                                          MINISTERIO
1.5.Propiedades farmacológicas
 1.5.1.Propiedades farmacodinámicas
 El efecto antiinflamatorio de la raíz de Harpagophytum rpocumbens ha sido reconocido
empíricamente, aunque no puede atribuirse a ninguno de sus componentes conocidos.
Los estudios efectuados en animales de experimentación indican que existe actividad
analgésica y antiinflamatoria cuando se administra Harpagofito por vía intraperitoneal,
pero esta actividad no se ha evidenciado por vía oral. No obstante, los resultados
obtenidos en los estudios clínicos permiten su uso como analgésico por vía oral.
Grupo farmacoterapéutico: M05A otros preparados para el aparato locomotor
 1.5.2. Propiedades farmacocinéticas
 No se dispone de datos farmacocinéticos.
 1.5.3. Datos preclínicos sobre seguridad
 Los extractos acuosos y etanóicos de raíz de           Harpagofto, así como de sus
componentes aislados Harpagósido y harpágido han mostrado una toxicidad muy baja
en roedores durante los estudios de toxicidad aguda. La dosis aguda LD0 oral e
intravenosa en ratones de los extractos acuosos, metanólicos y butanólicos fue superior
a 4,6 g/Kg y 1,0 g/Kg respectivamente. En ratas macho Wistar, no se encontraron
efectos hematológicos o patológicos tras 21 días de un tratamiento con 7,5 g/Kg de raíz
de Harpagofito. No se han realizado estudios sobre toxicidad crónica, genotoxicidad,
carcinogenicidad, toxicidad perinatal y embriofetal
 1.6. Datos farmacéuticos
 1.6.1. Relación de excipientes
                                                                                           MINISTERIO
Povidona, Celulosa microcristalina, Sílice coloidal anhidro, croscarmelosa sódica,
maltodextrina, dióxido de silicio.
 1.6.2. Incompatibilidades
 No se conocen incompatibilidades a los componentes de este producto
 1.6.3. Periodo de validez
 Dos años
 1.6.4. Precauciones especiales de conservación
 Conservar en el envase original, a una temperatura no superior a 25 º C
 1.6.5. Naturaleza y contenido del recipiente
 Comprimidos en blisters de PVC-Aluminio/PVC de 10 comprimidos, formando
estuches con 20 y 50 comprimidos
 1.6.6. Instrucciones de uso y manipulación
 No requiere condiciones especiales de uso o manipulación al tratarse
simplemente comprimidos listos para su ingestión
 1.6.7. Nombre o razón social y domicilio permanente o sede social del titular de la
autorización.
 Uriach-Aquilea OTC, S.L.
Av. Camí Reial 51-57
                                                                                             MINISTERIO
08184 Palau-solità i Plegamans (Barcelona)
 1.7. FECHA DE APROBACIÓN DE LA FICHA TÉCNICA
 Septiembre 2004
  
      HARPAX, 20 Comprimido
         Prospectos de medicamentos.
