IMIDAPRIL BIAL  5 mg comprimidos, 56 COMPRIMIDOS
	"Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento RESUMEN DE LAS CARACTERISTICAS DEL PRODUCTO
 RESUMEN DEL PRODUCTO
 1.    Denominación del medicamento
       IMIDAPRIL BIAL 5 mg
 2.    Composición cualitativa y cuantitativa
       5 mg de hidrocloruro de imidapril, equivalente a 4,6 mg de imidapril base.
 3.    Forma farmacéutica
       Comprimidos
 4.    Datos clínicos
4.1   Indicaciones terapéuticas
       Tratamiento de la hipertensión esencial
 4.2   Posología y forma de administración
       - Adultos
       El tratamiento debe iniciarse con 5 mg una vez al día.
Si no se consigue un control óptimo de la presión arterial después de al menos 3 semanas
de tratamiento, la dosis diaria debe aumentarse a 10 mg, la cual, según se ha determinado,
es la dosis diaria más eficaz.
       Sin embargo, en un pequeño número de pacientes puede ser necesario incrementar la dosis
diaria a 20 mg (dosis máxima recomendada) o, preferentemente, considerar el tratamiento
de combinación con un diurético.
       No se ha comprobado si los pacientes hipertensos se beneficiarían de una combinación de
imidapril con otros tratamientos antihipertensivos.
       Se recomienda tomar los comprimidos en el mismo momento del día, 15 minutos antes de
las comidas, condiciones para las cuales la eficacia ya se ha demostrado.
       - Pacientes de edad avanzada (65 años o más)
       La dosis inicial es de 2,5 mg una vez al día. Esta dosis debe ajustarse según la respuesta de
la presión arterial. La dosis máxima recomendada es de 10 mg una vez al día.
 - Insuficiencia renal
 El imidapril y su metabolito farmacológicamente activo, el imidaprilato, se excretan
predominantemente a través del riñón.
 Es necesario evaluar la función renal antes de iniciar el tratamiento con imidapril en
pacientes con posible insuficiencia renal.
 Es posible que haya que determinar el aclaramiento de creatinina antes del tratamiento
empleando la fórmula de COCKROFT Y GAULT (Nephron 1976; 16: 31-41):
             (140 - edad [años]) x peso corporal [kg ]
CLCrea =
72 x creatinina sérica [mg/dl]
 (en las mujeres, el valor resultante se multiplicará por 0,85; si se utilizan las unidades mol/l en
vez de mg/dl, 72 se sustituirá por 0,813)
 - Aclaramiento de creatinina entre 30 ml/min y 80 ml/min (véase ""Advertencias y
precauciones especiales de empleo""):
En estos pacientes se necesitan dosis menores, por lo cual se recomienda iniciar el
tratamiento con 2,5 mg.
 - Aclaramiento de creatinina entre 10 ml/min y 29 ml/min (véase ""Advertencias y
precauciones especiales de empleo""):
Dada la limitada experiencia, que ha demostrado un incremento del AUC del imidaprilato
(véase ""Propiedades farmacocinéticas""), no se debe administrar imidapril a estos pacientes.
 - Aclaramiento de creatinina inferior a 10 ml/min (insuficiencia renal con o sin
hemodiálisis)
El medicamento está contraindicado en estos pacientes.
 - Insuficiencia hepática
 La dosis inicial recomendada en pacientes con insuficiencia hepática es 2,5 mg una vez al
día. El imidapril debe usarse con precaución en enfermos con insuficiencia hepática.
 - Pacientes con mayor riesgo de hipotensión de primera dosis
 Se puede producir hipotensión de primera dosis en pacientes de alto riesgo (véase
""Advertencias y precauciones especiales de empleo""). El comienzo del tratamiento
requiere, si es posible, la corrección de los déficits de sal y de líquidos corporales y la
interrupción de cualquier tratamiento diurético existente durante dos o tres días antes de la
inhibición de la ECA. Si ello no es posible, la dosis inicial será 2,5 mg de imidapril. En
pacientes hipertensos con insuficiencia cardiaca concomitante se ha observado hipotensión
sintomática después del tratamiento con inhibidores de la ECA.
 En estos pacientes la dosis inicial debe ser de 2,5 mg de imidapril una vez al día bajo
estrecha supervisión médica. Se debe vigilar a los pacientes con alto riesgo de hipotensión
aguda y grave de primera dosis, preferentemente en el hospital, durante un periodo de hasta
6-8 horas después de la administración de la primera dosis de imidapril y siempre que se
aumente la dosis de este fármaco o de un diurético concomitante. La dosis inicial debe ser
de 2,5 mg. Esto también se aplica a los pacientes con angina de pecho y enfermedad
cerebrovascular. Estos enfermos tienen mayor riesgo de sufrir un infarto de miocardio o un
accidente cerebrovascular después de una hipotensión excesiva.
       Niños
       No se ha estudiado el uso pediátrico de imidapril. Por tanto, este fármaco no debe
administrarse a los niños.
 4.3   Contraindicaciones
       - Hipersensibilidad al imidapril o a cualquier otro inhibidor de la ECA
       - Antecedentes de edema angioneurótico asociado con tratamiento previo con inhibidores
de la ECA
       - Angioedema hereditario/idiopático
       - Embarazo
       - Lactancia
       - Hipertensión renovascular
       - Insuficiencia renal con o sin hemodiálisis (aclaramiento de creatinina < 10 ml/min).
 4.4   Advertencias y precauciones especiales de empleo
       - Trasplante de riñón
       No existe experiencia relacionada con la administración de imidapril a pacientes sometidos
a un trasplante de riñón reciente
       - Psoriasis
       Como ocurre con otros inhibidores de la ECA, el imidapril debe utilizarse con precaución
en pacientes con psoriasis.
       - Hipotensión
       Al igual que otros inhibidores de la ECA, el imidapril puede provocar un descenso
acentuado de la presión arterial, sobre todo después de la primera dosis. La hipotensión
sintomática es rara en pacientes hipertensos no complicados. Este trastorno es más probable
en pacientes que presenten una disminución del volumen de depleción por tratamiento con
diuréticos, restricción de sal en la dieta, diálisis, diarrea o vómitos.
 Este problema se ha descrito fundamentalmente en pacientes con insuficiencia cardiaca
grave, con o sin insuficiencia renal asociada. Es más probable en pacientes que reciben
dosis altas de diuréticos del asa o en aquellos que padecen hiponatremia o insuficiencia
renal funcional. En estos pacientes, el tratamiento debe iniciarse bajo una supervisión
médica muy estrecha, preferentemente en el hospital, con 2,5 mg de imidapril y ajustando
la dosis cuidadosamente. Si es posible, se debe interrumpir temporalmente el tratamiento
con diuréticos. Estas consideraciones también se aplican a los pacientes con angina de
pecho o enfermedad cerebrovascular, en quienes una hipotensión excesiva podría originar
un infarto de miocardio o un accidente cerebrovascular.
 Si aparece hipotensión, hay que colocar al paciente en supino. Puede ser necesario reponer
el volumen con solución salina normal por vía intravenosa. La aparición de hipotensión
después de la dosis inicial no impide un posterior y cuidadoso ajuste de la dosis con
imidapril después de un tratamiento eficaz.
 - Pacientes con hipertensión renovascular
 No se dispone de datos del uso de imidapril en pacientes con hipertensión renovascular. Por
tanto, el tratamiento de estos enfermos con imidapril está contraindicado (véase
""Contraindicaciones""). No obstante, en caso de que se administre imidapril a un paciente
con hipertensión renovascular y estenosis bilateral previa de las arterias renales o estenosis
de la arteria en un riñón solitario, existe mayor riesgo de hipotensión grave y de
insuficiencia renal. Un factor que puede contribuir es el tratamiento con diuréticos. Puede
producirse una pérdida de función renal con solo ligeras variaciones de la creatinina sérica,
incluso en pacientes con estenosis unilateral de la arteria renal.
 - Pacientes con insuficiencia renal
 Cabe prever variaciones en la función renal en sujetos predispuestos como resultado de la
inhibición del sistema renina-angiotensina-aldosterona. Por tanto, el imidapril, al igual que
otros inhibidores de la ECA, debe utilizarse con precaución en pacientes con insuficiencia
renal. Se necesitan dosis menores en pacientes con aclaramiento de creatinina entre 30
ml/min y 80 ml/min (véase ""Posología y forma de administración"").
 No se debe administrar imidapril a pacientes con aclaramiento de creatinina inferior a 30
ml/min dada la limitada experiencia en estos casos (véanse ""Posología y forma de
administración"" y ""Propiedades farmacocinéticas"").
Según se considere oportuno, debe vigilarse atentamente la función renal durante el
tratamiento.
 Se ha descrito insuficiencia renal en asociación con inhibidores de la ECA, sobre todo en
pacientes con insuficiencia cardiaca grave o nefropatías subyacentes, como estenosis
arterial renal. Algunos pacientes, sin aparente nefropatía previa, pueden experimentar
aumentos de las concentraciones sanguíneas de urea y creatinina cuando se administra
simultáneamente un diurético. A veces hay que reducir la dosis del inhibidor de la ECA o
suspender el diurético. Se recomienda vigilar la función renal durante las primeras semanas
de tratamiento.
- Pacientes en hemodiálisis
 En la actualidad, el uso de imidapril en pacientes en hemodiálisis está contraindicado
(véase ""Contraindicaciones"") por la falta de experiencia. En caso de que la hemodiálisis sea
necesaria en un paciente ya tratado con imidapril, hay que evitar el uso de membranas de
poliacrilonitrilo de hiperflujo por el riesgo de reacciones anafilactoides, como hinchazón
facial, rubor, hipotensión y disnea. Los síntomas suelen manifestarse pocos minutos
después de iniciar la hemodiálisis. Por consiguiente, se recomienda emplear otra membrana
o un medicamento que pertenezca a otro grupo de antihipertensivos.
 - Pacientes en lípido aféresis de LDL
 Los pacientes tratados con un inhibidor de la ECA y sometidos a lípido aféresis de LDL
con sulfato de dextrano pueden experimentar reacciones anafilactoides semejantes a las
registradas en pacientes sometidos a hemodiálisis con membranas de hiperflujo (véase
antes). Se recomienda emplear en estos pacientes un fármaco de otro grupo de
antihipertensivos.
 - Hipersensibilidad a toxinas y picaduras de insectos
 Los pacientes con hipersensibilidad a toxinas de insectos y que siguen un tratamiento de
desensibilización tienen mayor riesgo de experimentar reacciones anafilactoides graves
cuando reciben un inhibidor de la ECA. Así pues, el tratamiento con imidapril debe
interrumpirse antes del tratamiento de desensibilización. Pueden producirse reacciones
similares tras una picadura de insecto en pacientes sin hipersensibilidad conocida a toxinas
de insectos.
 - Angioedema
 En pacientes tratados con imidapril puede producirse angioedema de la cara, extremidades,
labios, membranas mucosas, lengua, glotis y/o laringe. Los síntomas son más frecuentes
durante las primeras semanas de tratamiento. No obstante, en casos raros puede producirse
un angioedema grave después del tratamiento prolongado con imidapril. En estos casos hay
que suspender el tratamiento con rapidez y sustituirlo por un medicamento que pertenezca a
otro grupo de fármacos. El angioedema que afecta a la lengua, la glotis o la laringe puede
resultar mortal. Debe aplicarse un tratamiento de urgencia constituido por lo siguiente, sin
limitarse necesariamente a ello: adrenalina (epinefrina) en solución subcutánea inmediata
1:1.000 (0,3-0,5 ml) o adrenalina en solución intravenosa lenta 1 mg/ml (observando las
instrucciones de dilución) con control del ECG y de la presión arterial. Hay que hospitalizar
al paciente y observarlo durante al menos 12 a 24 horas; no se le debe dar de alta hasta que
se hayan resuelto por completo los síntomas.
 - Tos
 Durante el tratamiento con imidapril puede sobrevenir una tos seca y no productiva, que
desaparece al suspender el tratamiento.
                                                                                                 MINISTERIO
- Pacientes de edad avanzada
 Algunos pacientes de edad avanzada, en especial los pacientes muy mayores, pueden ser
más sensibles al imidapril que enfermos más jóvenes. En los pacientes de 65 o más años, la
dosis inicial de imidapril debe ser de 2,5 mg. Se recomienda evaluar la función renal al
principio del tratamiento.
 - Niños
 No se debe administrar imidapril a los niños hasta que se haya establecido su eficacia y su
seguridad.
 - Hiperpotasemia
 Rara vez se produce hiperpotasemia con el tratamiento con imidapril, en particular en
presencia de insuficiencia renal o insuficiencia cardiaca. En general, no se recomiendan los
suplementos de potasio ni los diuréticos ahorradores de potasio, pues pueden provocar un
aumento significativo del potasio sérico. No obstante, si se considera oportuno usar estos
medicamentos, es necesario vigilar con frecuencia el potasio sérico.
 - Cirugía/anestesia
 No se dispone de datos del uso de imidapril en caso de cirugía o anestesia. Sin embargo, el
imidapril, como otros inhibidores de la ECA, puede provocar hipotensión o incluso shock
hipotensor en pacientes sometidos a cirugía mayor o durante la anestesia, merced a la
intensificación de otros factores hipotensores. Si no es posible suspender el imidapril, hay
que controlar con gran cuidado el volumen.
 - Estenosis aórtica/miocardiopatía hipertrófica
 El imidapril debe utilizarse con precaución en pacientes con obstrucción de la vía de salida
del ventrículo izquierdo.
 - Neutropenia/agranulocitosis
 Rara vez sobreviene neutropenia con imidapril. Los datos de otros inhibidores de la ECA
indican que se puede producir neutropenia en pacientes con cierto grado de insuficiencia
renal, en especial cuando se asocia con una enfermedad colagenovascular, por ejemplo,
lupus eritematoso sistémico, esclerodermia, y con tratamiento con inmunosupresores. Este
problema se corrige tras suspender el tratamiento con el inhibidor de la ECA.
 - Proteinuria
 Rara vez se ha registrado proteinuria con imidapril. Puede aparecer sobre todo en pacientes
que ya tienen insuficiencia renal, pero también se ha observado con dosis relativamente
altas de otros inhibidores de la ECA.
                                                                                                MINISTERIO
4.5   Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción
       Diuréticos ahorradores de potasio o suplementos de potasio: el imidapril, al igual que otros
inhibidores de la ECA, puede atenuar la pérdida de potasio inducida por los diuréticos. Los
diuréticos ahorradores de potasio, por ejemplo, espironolactona, triamtereno o amilorida,
los suplementos de potasio o los sustitutos de la sal con potasio pueden aumentar
significativamente el potasio sérico. Si está indicado el uso simultáneo de estos productos
por una hipopotasemia confirmada, deben utilizarse con precaución y vigilando con
frecuencia el potasio sérico.
       Diuréticos: los pacientes tratados con diuréticos, en particular aquellos que disminuyen el
volumen o la sal, pueden experimentar una reducción excesiva de la presión arterial tras
iniciar el tratamiento con imidapril. La posibilidad de efectos hipotensores puede reducirse
suspendiendo el diurético, aumentando el volumen o el consumo de sal antes de la toma del
fármaco e iniciando el tratamiento con una dosis menor de imidapril. Hay que ser precavido
al aumentar de nuevo la dosis.
       Litio: la administración concomitante de imidapril con litio puede reducir la excreción de
este último. Es necesario vigilar con frecuencia los niveles séricos de litio.
       Anestésicos: el imidapril, como otros inhibidores de la ECA, puede potenciar los efectos
hipotensores de algunos anestésicos.
       Narcóticos/antipsicóticos: puede producirse hipotensión postural
       Antihipertensivos: se produce un incremento del efecto hipotensor de los inhibidores de la
ECA.
       Alopurinol: los datos de otros inhibidores de la ECA indican un mayor riesgo de
leucopenia.
       Citostáticos o inmunosupresores, corticosteroides sistémicos o procainamida: la
administración concomitante con imidapril, al igual que con otros inhibidores de la ECA,
puede aumentar el riesgo de leucopenia.
       Antiinflamatorios no esteroideos (AINE): hay datos de otros inhibidores de la ECA que
indican que la administración simultánea de un antiinflamatorio no esteroideo puede reducir
el efecto antihipertensivo de los inhibidores de la ECA, aumentando el potasio sérico y
disminuyendo la función renal. Estos efectos son más probables en enfermos con
insuficiencia renal.
       Rifampicina: la administración de rifampicina reduce la concentración plasmástica de
imidaprilato, el metabolito activo del imidapril. Por tanto, podría disminuir el efecto
hipertensivo del imidapril.
 Antidiabéticos: los inhibidores de la ECA pueden potenciar la sensibilidad a la insulina.
Como consecuencia de ello puede ocurrir una hipoglucemia sintomática en pacientes que
reciben concomitantemente insulina o antidiabéticos orales e imidapril.
       Antiácidos: estos pueden inducir una menor biodisponibilidad del imidapril.
Simpaticomiméticos: pueden disminuir los efectos antihipertensivos de los inhibidores de la
ECA; es necesario vigilar cuidadosamente a los pacientes para confirmar que se obtiene el
efecto deseado.
       Alcohol: puede potenciar el efecto hipotensor de los inhibidores de la ECA.
 4.6   Embarazo y lactancia
       El imidapril está contraindicado en el embarazo y la lactancia.
Los inhibidores de la ECA atraviesan la placenta y pueden causar morbilidad y mortalidad
fetal y neonatal cuando se administran a mujeres embarazadas. La exposición del feto a
inhibidores de la ECA en todos los trimestres puede asociarse con hipotensión neonatal,
insuficiencia renal, deformidades de la cara o el cráneo y/o la muerte. Hay que observar
atentamente a los lactantes expuestos in utero a inhibidores de la ECA por la posibilidad de
hipotensión, oliguria e hiperpotasemia. Las mujeres que se quedan embarazadas mientras
toman imidapril deben recibir información sobre los posibles peligros para el feto; además,
hay que interrumpir el tratamiento con imidapril.
Los inhibidores de la ECA puede excretarse en la leche materna, y no se ha determinado su
efecto en los lactantes alimentados al pecho.
 4.7   Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas
       Cuando se conducen vehículos o se utilizan máquinas debe tenerse en cuenta la posibilidad
ocasional de mareos o cansancio.
No existen estudios sobre el efecto del imidapril en la capacidad para conducir.
 4.8   Reacciones adversas
       La incidencia de reacciones adversas en pacientes hipertensos tratados con imidapril ha
sido del 34%, y con placebo del 36%. En el grupo de imidapril fueron más frecuentes la tos,
los mareos, la fatiga/somnolencia, la dispepsia y los vómitos.
Más en concreto se han observado las siguientes reacciones adversas en asociación con el
tratamiento con imidapril o con otros inhibidores de la ECA:
       - Aparato cardiovascular: se puede producir una hipotensión grave tras iniciar el
tratamiento o aumentar la dosis en algunos grupos de riesgo. Junto con la hipotensión
pueden sobrevenir síntomas como mareos, sensación de debilidad, alteraciones de la visión
y rara vez trastornos de la conciencia (síncope). Se han descrito casos individuales de
taquicardia, palpitaciones, arritmias, angina de pecho, infarto de miocardio, accidentes
isquémicos transitorios y hemorragia cerebral con inhibidores de la ECA en asociación con
hipotensión.
                                                                                                      MINISTERIO
- Sistema renal: rara vez aparece o se intensifica una insuficiencia renal. Se ha descrito
insuficiencia renal aguda con otros inhibidores de la ECA.
       - Aparato respiratorio: se ha comprobado que los inhibidores de la ECA inducen tos en un
número importante de pacientes. Rara vez se pueden producir, disnea, sinusitis, rinitis,
glositis, bronquitis, broncoespasmo y angioedema en las vías respiratorias superiores.
       - Aparato digestivo: en ocasiones se han descrito náuseas y diarrea. Rara vez, pueden
aparecer vómitos, gastritis, dolor abdominal, estreñimiento, sequedad de boca, ictericia
colestásica, hepatitis, pancreatitis e íleo.
       - Piel y vasos sanguíneos: rara vez se han descrito reacciones alérgicas y de
hipersensibilidad, como exantema, prurito, erupción cutánea y urticaria. Con otros
inhibidores de la ECA se han registrado casos de eritema multiforme, síndrome de Steven-
Johnson, necrólisis epidérmica tóxica, eflorescencias de tipo psoriasis y alopecia. Los
síntomas cutáneos puede acompañarse de fiebre, mialgias, artralgias, eosinofilia y/o
aumento de los niveles de ANA. Como ocurre con otros inhibidores de la ECA, el imidapril
puede asociarse con un edema angioneurótico que afecta a la cara y los tejidos
bucofaríngeos.
       - Sistema nervioso: ocasionalmente se han descrito mareos, cansancio y fatiga. Rara vez
pueden producirse depresiones, trastornos del sueño, parestesias, impotencia, trastornos del
equilibrio, confusión, zumbidos de oídos, visión borrosa, cefalea y alteraciones del gusto.
       - Parámetros de laboratorio: se pueden producir aumentos en las concentraciones
sanguíneas de urea y las concentraciones plasmáticas de creatinina, que se corrigen al
suspender el tratamiento, sobre todo en presencia de insuficiencia renal.
       Puede elevarse el potasio sérico, pues el imidapril disminuye la secreción de aldosterona.
       En algunos pacientes se ha descrito disminución de la hemoglobina, el hematócrito, las
plaquetas y el recuento leucocitario, así como aumento de las enzimas hepáticas y de la
bilirrubina sérica y de la creatinfosfocinasa. En casos individuales puede aparecer
agranulocitosis o pancitopenia. En pacientes con un déficit congénito de G-6-PDH se han
descrito casos individuales de anemia hemolítica con otros inhibidores de la ECA.
 4.9   Sobredosis
       Los síntomas de sobredosis consisten en hipotensión grave, shock, estupor, bradicardia,
trastornos electrolíticos e insuficiencia renal. Tras la ingestión de una sobredosis, se debe
vigilar estrechamente al paciente, preferentemente en una unidad de cuidados intensivos.
Hay que vigilar con frecuencia la creatinina y los electrólitos séricos. Las medidas
terapéuticas dependen de la naturaleza y la gravedad de los síntomas. Cuando la ingestión
es reciente hay que adoptar medidas para prevenir la absorción y favorecer la eliminación,
como lavado gástrico y administración de adsorbentes y sulfato sódico en los 30 minutos
siguientes a la toma del medicamento.
                                                                                                       MINISTERIO
Si se produce hipotensión, hay que colocar al paciente en postura de shock y administrar
con rapidez suplementos de sal para reposición del volumen. Es necesario considerar el
tratamiento con angiotensina II. La bradicardia o las reacciones vagales intensas deben
tratarse con atropina. Cabe considerar el uso de un marcapasos. El imidapril y el
imidaprilato se eliminan de la circulación mediante hemodiálisis. Se debe evitar el uso de
membranas de poliacrilonitrilo de hiperflujo.
 5.    Propiedades farmacológicas
 5.1   Propiedades farmacodinámicas
       Código ATC y grupo farmacoterapéutico: C09A, inhibidores de la ECA.
El efecto hipotensor del imidapril en la hipertensión parece obedecer fundamentalmente a
la supresión del sistema renina-angiotensina-aldosterona en plasma. La renina es una
enzima endógena sintetizada por los riñones y que se deposita en el torrente circulatorio,
donde convierte el angiotensinógeno en angiotensina I, un decapéptido relativamente
inactivo. A continuación, la angiotensina I se convierte en angiotensina II merced a la
acción de la enzima convertidora de la angiotensina, una peptidilpeptidasa. La angiotensina
II es un potente vasoconstrictor, responsable de la vasoconstricción y de la hipertensión
arterial, así como de la estimulación de la glándula adrenal para secretar aldosterona. La
inhibición de la ECA disminuye la concentración plasmática de angiotensina II, lo que se
traduce en una disminución de la actividad vasopresora y en una reducción de la secreción
de aldosterona.
       Aunque esa última disminución es pequeña, se pueden producir ligeros incrementos de las
concentraciones séricas de potasio, junto con pérdida de sódio y de líquidos. La supresión
de la retroalimentación negativa de la angiotensina II sobre la secreción de renina aumenta
la actividad de la renina plasmática.
       Otra función de la enzima convertidora es degradar la bradicinina, un potente péptido
vasodepresor del grupo de las cininas, en metabolitos inactivos. Por tanto, la inhibición de
la ECA aumenta la actividad del sistema circulante y local de la calicreína-cinina, lo que
contribuye a la vasodilatación periférica al activar el sistema de las prostaglandinas. Es
posible que este mecanismo participe en el efecto hipotensor de los inhibidores de la ECA y
sea responsable de algunos efectos adversos.
       La administración de imidapril a pacientes hipertensos reduce la presión arterial en
sedestación, decúbito supino y bipedestación aproximadamente en el mismo grado, sin
incremento compensador de la frecuencia cardiaca. El efecto hipotensor máximo se observa
6-8 horas después de la toma del fármaco. La consecución de una reducción óptima de la
presión arterial puede requerir varias semanas de tratamiento en algunos pacientes. Los
efectos antihipertensivos se mantienen durante el tratamiento a largo plazo. La interrupción
brusca del tratamiento no se ha asociado con un rápido aumento de la presión arterial.
 5.2   Propiedades farmacocinéticas
                                                                                                      MINISTERIO
Después de la administración oral, el imidapril se absorbe con rapidez en el tubo digestivo
y alcanza su concentración plasmática máxima en un plazo de dos horas. Las
concentraciones plasmáticas descienden de manera monofásica, con una semivida de
eliminación aproximada de 2 horas. La absorción se acerca al 70%. Las comidas ricas en
grasas disminuyen significativamente la absorción del imidapril.
       El imidapril se hidroliza fundamentalmente en su metabolito farmacológicamente activo, el
imidaprilato. Las concentración plasmática máxima de imidaprilato se alcanza en un plazo
de 7 horas. Dichas concentraciones descienden de manera bifásica, con una semivida inicial
de 7-9 horas y una semivida terminal de más de 24 horas. La biodisponibilidad absoluta del
imidaprilato es del 42% aproximadamente.
       La unión del imidapril y el imidaprilato a las proteínas fue moderada (85% y 53%,
respectivamente).
       Tras una dosis oral única la absorción oral del imidapril es lineal desde al menos 10 mg
hasta 240 mg, a tenor de los datos plasmáticos y de excreción urinaria. Tras la
administración oral del compuesto radiomarcado, cerca del 40% de la radiactividad total se
excreta en la orina y alrededor del 50% en las heces.
       Tras dosis múltiples, se alcanzan concentraciones de imidaprilato en estado estacionario
después de la primera administración de imidapril al cabo de unos 5 días. En pacientes con
insuficiencia renal se han observado mayores niveles plasmáticos y mayores valores de
AUC de imidapril e imidaprilato. En enfermos con un aclaramiento de creatinina de 30-80
ml/min se ha observado un incremento de dos veces del AUC de imidaprilato, mientras que
en pacientes con un aclaramiento de creatinina de 10-29 ml/min el aumento ha sido casi de
diez veces. La experiencia en todos los grados de insuficiencia renal es muy limitada. No
existe experiencia con la dosis de 20 mg en la insuficiencia renal.
En pacientes con insuficiencia hepática, el AUC del imidapril y el imidaprilato fue
ligeramente mayor que en sujetos normales, mientras que el tmax fue semejante en los dos
grupos. Por otro lado, el t1/2 del imidaprilato, pero no el del imidapril, aumentó
significativamente en los pacientes con insuficiencia hepática.
 5.3   Datos preclínicos sobre seguridad
       No se han observado efectos específicos en estudios breves (como los estudios de
mutagénesis) o en estudios de toxicidad a largo plazo (como los estudios de carcinogénesis)
que aporten datos importantes adicionales a los procedentes del uso en el ser humano.
       En estudios de reproducción animal el imidapril no se caracterizó por signos claros de
fetotoxicidad, si bien en crías de rata se observaron retraso del crecimiento prenatal y
disminución del aumento de peso corporal con 1.500 mg/kg. La fertilidad de ratas macho y
hembra no experimentó alteraciones. Los estudios de teratogénesis en ratas y conejos no
han revelado potencial teratógeno.
 6.     Datos farmacéuticos
                                                                                                     MINISTERIO
6.1   Lista de excipientes
       Hidrogenofosfato de calcio anhidro
Almidón pregelatinizado
Lactosa monohidrato
Croscarmelosa sódica
Diestearato de glicerol
 6.2   Incompatibilidades
       No se conocen
 6.3   Periodo de validez
       Tres años
 6.4   Precauciones especiales de conservación
       Almacenar a una temperatura inferior a 30º C
 6.5   Naturaleza y contenido del recipiente
       Tiras de blister de aluminio/aluminio o PVDC/aluminio con 5, 7 y 10 comprimidos
Envases con 7, 10, 14, 15, 20, 28, 30, 50, 56 y 100 comprimidos
Envases con 1000 (10 x 100) comprimidos solo como envase clínico
Comprimidos biconvexos, oblongos y blanquecinos, de 5 mg con un borde plano,
ranurados en ambas caras
No todos los envases se comercializan en todos los países
 6.6   Instrucciones de uso y manipulación
       Ninguna
 Datos administrativos
 7.    Titular de la autorización de comercialización
       BIAL Industrial Farmacéutica, S.A.
Alameda Urquijo, 27
48008 BILBAO
España
 8.    Número (s) del registro comunitario de medicamentos
       PL 16520/0006
 9.    Fecha de la primera autorización o de la renovación de la autorización
4 de Diciembre de 2000
 10.   Fecha de la revisión del texto
       Julio de 2004
  
      IMIDAPRIL BIAL  5 mg comprimidos; 14 COMPRIMIDOS
          
      IMIDAPRIL BIAL  5 mg comprimidos; 28 COMPRIMIDOS
         Prospectos de medicamentos."
