KABIVEN PERIFERICO emulsión para perfusión, 1 x 1920 ml
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento 
1.   NOMBRE DE LA ESPECIALIDAD FARMACÉUTICA
	Kabiven Periférico emulsión para perfusión
 
2.   COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
	     Kabiven Periférico está disponible en un sistema de bolsa de tres cámaras. Cada bolsa
contiene los diferentes volúmenes siguientes dependiendo de los tres tamaños:
                                             2400 ml         1920 ml       1440 ml
      Glucosa (Glucosa 11%)                   1475 ml            1180 ml    885 ml
Aminoácidos y electrolitos              500 ml              400 ml    300 ml
(Vamin 18 Novum)
Emulsión lipídica (Intralipid 20%)       425 ml             340 ml    255 ml
      Esto corresponde a las siguientes composiciones totales:
 Principios activos                     2400 ml         1920 ml       1440 ml
      Aceite de soja purificado               85      g       68     g      51    g
Glucosa monohidrato                    178       g     143     g     107    g
equivalente a glucosa (anhidra)        162       g     130     g      97    g
Alanina                                  8,0     g       6,4 g        4,8 g
Arginina                                 5,6     g       4,5 g        3,4 g
Ácido aspártico                          1,7     g       1,4 g         1,0 g
Ácido glutámico                           2,8    g       2,2 g         1,7 g
Glicina                                  4,0     g       3,2 g        2,4 g
Histidina                                3,4     g       2,7 g         2,0 g
Isoleucina                               2,8     g       2,2 g         1,7 g
Leucina                                   4,0    g       3,2 g        2,4 g
Lisina hidrocloruro                      5,6     g       4,5 g         3,4 g
equivalente a Lisina                     4,5     g       3,6 g         2,7 g
Metionina                                2,8     g       2,2 g        1,7 g
Fenilalanina                             4,0     g       3,2 g         2,4 g
Prolina                                  3,4     g       2,7 g        2,0 g
Serina                                   2,2     g       1,8 g        1,4 g
Treonina                                 2,8     g       2,2 g        1,7 g
Triptófano                               0,95    g       0,76 g       0,57 g
Tirosina                                 0,12    g       0,092 g      0,069 g
Valina                                   3,6     g       2,9 g        2,2 g
 Principios activos                                 2400 ml                1920 ml          1440 ml
 Cloruro de calcio 2H2O                               0,49 g                 0,39     g      0,29   g
equivalente a cloruro de calcio                      0,37 g                 0,30     g      0,22   g
Glicerofosfato de sodio (anhidro)                    2,5 g                  2,0      g      1,5    g
Sulfato de magnesio 7H2O                             1,6 g                  1,3      g      0,99   g
equivalente a sulfato de magnesio                    0,80 g                 0,64     g      0,48   g
Cloruro de potasio                                   3,0 g                  2,4      g      1,8    g
Acetato de sodio 3H2O                                4,1 g                  3,3      g      2,5    g
equivalente a acetato de sodio                       2,4 g                  2,0      g      1,5    g
            Correspondiente a
                                                               2400 ml                1920 ml          1440 ml
·   Aminoácidos                                           57 g                 45 g              34 g
·   Nitrógeno                                            9,0 g                 7,2 g             5,4 g
·   Lípidos                                               85 g                 68 g              51 g
·   Carbohidratos
- Glucosa (anhidra)                                   162 g                130     g        97     g
        · Contenido energético
- total                                aprox. 1700 kcal                     1400 kcal        1000 kcal
- no proteico                          aprox. 1500 kcal                     1200 kcal         900 kcal
        · Electrolitos
- sodio                                               53 mmol                 43 mmol        32 mmol
- potasio                                             40 mmol                 32 mmol        24 mmol
- magnesio                                           6,7 mmol                 5,3 mmol       4,0 mmol
- calcio                                             3,3 mmol                 2,7 mmol       2,0 mmol
- fosfato1                                           18 mmol                  14 mmol        11 mmol
- sulfato                                            6,7 mmol                 5,3 mmol       4,0 mmol
- cloruro                                            78 mmol                   62 mmol       47 mmol
- acetato                                             65 mmol                  52 mmol       39 mmol
        · Osmolalidad                  aproximadamente 830 mosm/kg agua
· Osmolaridad                  aproximadamente 750 mosmol/l
· pH                           aproximadamente 5,6
1
El aporte procede de Intralipid® y Vamin®
 Para los excipientes ver punto 6.1
 
3.      FORMA FARMACÉUTICA
	Emulsión para perfusión
 Kabiven Periférico consiste en una bolsa de tres cámaras. Las cámaras individuales contienen
respectivamente soluciones de aminoácidos y de glucosa, y una emulsión grasa. Las soluciones de
aminoácidos y de glucosa son transparentes, e incoloras o ligeramente amarillas y la emulsión
grasa es blanca y homogénea.
 


4.      DATOS CLÍNICOS
	"4.1      Indicaciones terapéuticas
Nutrición parenteral en pacientes y niños de más de 2 años de edad cuando la nutrición oral o
enteral es imposible, insuficiente o está contraindicada.
 4.2     Posología y método de administración
La dosificación y velocidad de perfusión deberían establecerse en función de la capacidad para la
eliminación de lípidos y para la metabolización de glucosa. Ver el apartado 4.4. ""Advertencias
y precauciones especiales de uso"".
 La dosis debería ser individualizada y la elección del tamaño de bolsa, debería realizarse teniendo
en cuenta la situación clínica del paciente, peso corporal y requerimientos nutricionales.
 Pacientes adultos
Los requerimientos de nitrógeno para el mantenimiento de la masa proteica corporal dependen de
las condiciones del paciente (es decir, estado nutricional y grado de estrés catabólico). Los
requerimientos son 0,10-0,15 g nitrógeno/kg peso corporal/día en un estado nutricional normal.
En pacientes con un estrés metabólico moderado o alto, con o sin malnutrición, los requerimientos
son del orden de 0,15-0,30 g nitrógeno/kg peso corporal/día (1,0-2,0 g aminoácidos/kg peso
corporal/día). Los requerimientos comúnmente aceptados son 2,0-6,0 g para glucosa y 1,0-2,0 g
para lípidos.
Los requerimientos de energía total, dependen de la situación clínica del paciente siendo lo más
frecuente entre 20-30 kcal/kg peso corporal/día. En pacientes obesos la dosis debería basarse en el
peso ideal estimado.
 Kabiven Periférico se prepara en tres tamaños dirigidos a pacientes con requerimientos
nutricionales moderadamente aumentados, basales o bajos. Para suministrar nutrición parenteral
completa, adicionalmente deberían administrarse elementos traza, vitaminas y electrolitos.
 El rango de dosis de 0,10-0,15 g nitrógeno/kg peso corporal/día (0,7-1,0 g aminoácidos/kg peso
corporal/día) y una energía total de 20-30 kcal/ kg peso corporal/día, corresponden a
aproximadamente 27-40 ml de Kabiven Periférico/kg peso corporal/día.
 Niños
La dosis debe estar determinada por la capacidad para metabolizar los nutrientes individuales.
 En general la perfusión para niños pequeños (2-10 años) debe iniciarse con una dosis baja de 14-
28 ml/kg (correspondiente a 0,49-0,98 g lípidos/kg/día, 0,34-0,67 g aminoácidos/kg/día y 0,95-1,9
g glucosa/kg/día) y ser aumentada en 10-15 ml/kg/día hasta una dosis máxima de 40 ml/kg/día.
 Para niños de más de 10 años de edad debe administrarse la dosificación de adultos.
El uso de Kabiven Periférico no está recomendado en niños de menos de 2 años de edad, ya que
en ellos el aminoácido cisteína es considerado condicionalmente esencial.
 Velocidad de perfusión:
La velocidad de perfusión máxima para glucosa es 0,25 g/ kg pc/ h.
La dosificación de aminoácidos no debería exceder 0,1 g/ kg pc/ h.
La dosificación de lípidos no debería superar 0,15 g/ kg pc/ h.
 La velocidad de perfusión no debe exceder 3,7 ml/ kg pc/ h (correspondiente a 0,25 g de glucosa,
0,09 g de aminoácidos, 0,13 g de lípidos por kg de peso corporal). El período de perfusión
recomendado para las bolsas individuales de Kabiven Periférico es 12-24 horas.
 Dosis máxima diaria:
40 ml/ kg pc/ día. Esto es equivalente a una bolsa (mayor tamaño) para un paciente de 64 kg y
proporcionará 0,96 g de aminoácidos/ kg pc/ día (0,16 g N/ kg pc/ día), 25 kcal/ kg pc/ día de
energía no-proteica (2,7 g glucosa/ kg pc/ día y 1,4 g lípidos/ kg pc/ día).
La dosis máxima diaria varía con la situación clínica del paciente e incluso puede cambiar día a
día.
 Método y duración de la administración:
Perfusión intravenosa en una vena periférica o en una vena central. La perfusión debe continuar
tanto tiempo como lo requiera la situación clínica del paciente.
Con el fin de minimizar el riesgo de tromboflebitis en la administración periférica, se recomienda
la rotación diaria del punto de perfusión.
 4.3     Contraindicaciones
 Hipersensibilidad conocida al huevo, a la proteína de soja, o a cualquier otro ingrediente
Hiperlipemia grave
Insuficiencia hepática grave
Alteraciones graves de la coagulación sanguínea
Defectos congénitos del metabolismo de los aminoácidos
Insuficiencia renal grave sin posibilidad de hemofiltración o diálisis
Shock agudo
Hiperglicemia que requiere más de 6 U.I. de insulina/h
Niveles séricos patológicamente elevados de cualquiera de los electrolitos incluidos
Contraindicaciones generales de una terapia de perfusión: edema pulmonar agudo,
hiperhidratación, insuficiencia cardíaca descompensada y deshidratación hipotónica
Síndrome hemofagocitótico.
Condiciones inestables (por ejemplo, condiciones post-traumáticas graves, diabetes
descompensada, infarto agudo de miocardio, acidosis metabólica, sepsis grave y coma
hiperosmolar).
Bebés y niños de menos de 2 años de edad.
 4.4    Advertencias y precauciones especiales de uso.
 La capacidad para la eliminación de lípidos debería ser monitorizada. Se recomienda que este
control se realice mediante la determinación de los triglicéridos en suero, después de un período
sin administrar lípidos de 5-6 horas.
La concentración de triglicéridos en suero no debe exceder los 3 mmol/l durante la perfusión.
 El tamaño de bolsa, especialmente el volumen y la composición cuantitativa, deben ser
cuidadosamente elegidos. Estos volúmenes deben ajustarse de acuerdo con el estado nutricional y
de hidratación del niño. Una bolsa reconstituida es para un solo uso.
 Las alteraciones del balance de fluidos y electrolitos (por ejemplo, niveles séricos de electrolitos
anormalmente elevados o bajos) deberían corregirse antes de iniciar la perfusión.
Antes de iniciar una perfusión intravenosa debe realizarse una monitorización clínica especial. Si
se produce cualquier signo anormal, debe detenerse la perfusión. Dado que el uso de una vena
central está asociado a un elevado riesgo de infección, deben tomarse precauciones asépticas
estrictas para evitar cualquier contaminación durante la inserción del catéter y la manipulación.
 Kabiven Periférico debería administrarse con precaución en condiciones de metabolismo de
lípidos alterado, tales como en una insuficiencia renal, diabetes mellitus descompensada,
pancreatitis, función hepática alterada, hipotiroidismo (con hipertrigliceridemia) o sepsis. Si se
administra Kabiven Periférico a pacientes en estas condiciones, es necesario monitorizar
rigurosamente las concentraciones de los triglicéridos en suero.
 Deben monitorizarse la glucosa sérica, los electrolitos y la osmolaridad, así como el balance de
fluidos, el equilibrio ácido-base y los tests de enzimas hepáticos.
 Cuando se administran lípidos durante un largo período de tiempo, deben monitorizarse el
recuento sanguíneo celular y la coagulación.
 En pacientes con insuficiencia renal, el aporte de fosfato y de potasio debería ser rigurosamente
controlado para prevenir una hiperfosfatemia e hiperkalemia.
 Las cantidades de cada electrolito que deben añadirse, están determinadas por la monitorización
constante teniendo en cuenta la situación clínica del paciente.
 Esta emulsión no contiene vitaminas ni elementos traza.
La adición de elementos traza y vitaminas siempre es necesaria. Para el suplemento de vitaminas
se recomienda emplear formulaciones pediátricas.
 La nutrición parenteral debería administrarse con precaución en pacientes con acidosis metabólica
(como ácidosis láctica), osmolaridad sérica incrementada o situaciones con necesidad de
reanimación con fluidos.
 Kabiven Periférico debería administrarse con precaución en pacientes con tendencia a una
retención de electrolitos.
 Ante cualquier signo o síntoma de reacción anafiláctica debe interrumpirse inmediatamente la
perfusión.
 El contenido de lípidos de Kabiven Periférico puede interferir con ciertas determinaciones de
laboratorio (como bilirrubina, lactato deshidrogenasa, saturación de oxígeno, Hb), si se toma la
muestra de sangre antes de que los lípidos hayan sido eliminados del flujo sanguíneo. En la
mayoría de los pacientes, éstos son eliminados después de un período de 5-6 horas sin administrar
lípidos.
 La perfusión intravenosa de aminoácidos va acompañada de un aumento en la excreción urinaria
de los elementos traza, particularmente zinc. Puede ser necesario el suplemento de elementos
traza adicionales, en pacientes que requieren nutrición intravenosa de larga duración.
En pacientes con malnutrición, el inicio de la nutrición parenteral puede ocasionar
desplazamientos de fluidos dando lugar a edema pulmonar e insuficiencia cardíaca congestiva.
Además, puede producirse una disminución en la concentración sérica de potasio, fósforo,
magnesio y vitaminas hidrosolubles, en 24 a 48 horas. Por tanto se recomienda iniciar la
nutrición parenteral lentamente y con prudencia, junto con una rigurosa monitorización y con los
ajustes apropiados de fluidos, electrolitos, minerales y vitaminas.
Kabiven Periférico no debería ser administrado simultáneamente con sangre o derivados de
sangre en el mismo equipo de perfusión.
En pacientes con hiperglicemia, podría ser necesaria la administración de insulina exógena.
 Perfusión Periférica
Como con todas las soluciones hipertónicas, puede producirse tromboflebitis cuando se utilizan
venas periféricas para las perfusiones. Varios factores contribuyen a la incidencia de
tromboflebitis. Éstos incluyen el tipo de cánula utilizada, su diámetro y longitud, la duración
de la perfusión, pH y osmolalidad del producto perfundido, infección y número de
manipulaciones. Se recomienda que el punto de acceso venoso para NPT, no sea utilizado para
otras soluciones o aditivos intravenosos.
 4.5     Interacciones con con otros medicamentos y otras formas de interacción
 La heparina administrada a dosis clínicas, produce una liberación transitoria de lipoproteinlipasa a
la circulación. Esto provoca inicialmente un aumento de la lipolisis plasmática, seguida de una
disminución transitoria en el aclaramiento de triglicéridos.
 Otros fármacos, como la insulina, pueden influenciar la actividad de la lipasa, pero no hay
evidencia para sugerir que tenga un efecto adverso a nivel terapéutico.
 El aceite de soja posee un componente natural, la vitamina K1 que puede tener efecto sobre la
coagulación, particularmente en pacientes que reciben derivados de la cumarina. En la práctica
esto es poco frecuente, pero debe realizarse una estrecha monitorización de la coagulación en los
pacientes que reciben estos fármacos.
 No hay datos clínicos para indicar que ninguna de las interacciones mencionadas anteriormente
sean de relevancia clínica.
 4.6      Embarazo y lactancia
No se han realizado estudios específicos para establecer la seguridad del uso de Kabiven
Periférico durante el embarazo y la lactancia. El médico debería considerar la relación
beneficio/riesgo antes de administrar Kabiven Periférico a mujeres embarazadas o en período de
lactancia.
 4.7     Efectos sobre la capacidad de conducir y utilizar máquinas.
No aplicable
 4.8     Reacciones adversas
La perfusión puede causar un aumento de la temperatura corporal (incidencia < 3%) y, menos
frecuentemente, temblores, escalofríos y náuseas/vómitos (incidencia < 1%). Se han detectado
aumentos transitorios de los enzimas hepáticos durante la nutrición intravenosa.
 Como ocurre con todas las soluciones para perfusión hipertónicas, puede producirse
tromboflebitis si se administra en venas periféricas.
Los informes sobre otras reacciones adversas en conjunción con los componentes incluidos son
extremadamente inusuales. Se han descrito reacciones de hipersensibilidad (reacciones
anafilácticas, erupciones cutáneas, urticaria), síntomas respiratorios (como taquipnea) e
hiper/hipotensión. Se ha informado de hemólisis, reticulocitosis, dolor abdominal, cefalea,
náuseas, vómitos, cansancio y priapismo.
 Síndrome de sobrecarga lipídica
Una alteración en la capacidad de eliminación de lípidos, puede dar lugar a un síndrome de
sobrecarga lipídica. Esto puede ocurrir como consecuencia de una sobredosificación, pero
también puede ocurrir en casos de velocidad de perfusión recomendada asociada con un cambio
repentino de la situación clínica del paciente, como deterioro grave de la función renal o
hepática.
 El síndrome de sobrecarga lipídica se caracteriza por hiperlipidemia, fiebre, hepato-
esplenomegalia, anemia, leucopenia, trombocitopenia, coagulopatías y coma. Todos los síntomas
son reversibles siempre que se interrumpa la perfusión de lípidos.
 4.9     Sobredosis
 Ver el apartado 4.8 ""Síndrome de sobrecarga lipídica""
 Durante la perfusión de aminoácidos a velocidad superior a la máxima recomendada, se ha
observado náuseas, vómitos y sudoración.
Si se producen síntomas de sobredosis, la perfusión debe ser reducida o interrumpida.
 Además, una sobredosis podría causar una sobrecarga de fluidos, desequilibrio electrolítico,
hiperglicemia e hiperosmolalidad.
En algunos casos aislados graves, puede ser necesaria la hemodiálisis o hemo-diafiltración.
 5.    PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS DE ESTE MEDICAMENTO.
 5.1    Propiedades farmacodinámicas
Código ATC: B05BA10
 Emulsión grasa
Intralipid, emulsión grasa utilizada en Kabiven Periférico, proporciona ácidos grasos, esenciales y
no-esenciales, de cadena larga, para el metabolismo energético y para la integridad estructural de
las membranas celulares.
Intralipid a las dosis recomendadas no produce cambios hemodinámicos. No se han descrito
cambios clínicamente significativos en la función pulmonar, cuando Intralipid se utiliza a la
velocidad de perfusión correcta. El aumento transitorio de los enzimas hepáticos observado en
algunos pacientes de nutrición parenteral, es reversible y desaparece cuando ésta se interrumpe.
Se han detectado alteraciones similares en nutrición parenteral sin administración de emulsiones
grasas.
 Aminoácidos y electrolitos
Los aminoácidos son constituyentes de las proteínas de la alimentación habitual. Se utilizan para
la síntesis de tejido proteico y algún excedente es canalizado hacia la gluconeogénesis. Las
perfusiones de aminoácidos están asociadas con pequeños incrementos en la tasa metabólica y la
termogénesis.
Glucosa
La glucosa no tiene efectos farmacodinámicos aparte de contribuir a la homeostasis normal.
 5.2     Propiedades farmacocinéticas
 Emulsión grasa
Intralipid tiene propiedades biológicas similares a las de los quilomicrones endógenos. A
diferencia de los quilomicrones, Intralipid no contiene ésteres de colesterol o apolipoproteínas,
mientras que su contenido en fosfolípidos es significativamente más elevado.
Intralipid es eliminado de la circulación por rutas similares a las de los quilomicrones endógenos.
Las partículas lipídicas exógenas son primeramente hidrolizadas en la circulación y
recogidas por los receptores LDL tanto periféricamente como en el hígado. La tasa de eliminación
es determinada por la composición de las partículas lipídicas, el estado nutricional y clínico del
paciente y la velocidad de perfusión. En voluntarios sanos, la tasa máxima de aclaramiento de
Intralipid después del ayuno durante una noche, es equivalente a 3,8 ± 1,5 g de triglicéridos por kg
de peso corporal por 24 horas.
 Las tasas de eliminación y de oxidación dependen de las condiciones clínicas del paciente; la
eliminación es más rápida y las tasas de oxidación están aumentadas en estados sépticos y después
de un trauma, mientras que en los pacientes con insuficiencia renal o hipertrigliceridemia las tasas
de eliminación y oxidación están disminuidas.
 Aminoácidos y electrolitos
Las principales propiedades farmacocinéticas de los aminoácidos y electrolitos perfundidos, son
esencialmente las mismas que las de los aminoácidos y electrolitos que provienen de la
alimentación habitual. Sin embargo, los aminoácidos de las proteínas de la dieta entran primero
en la vena porta y después en el sistema circulatorio, mientras que los aminoácidos perfundidos
intravenosamente alcanzan la circulación sistémica directamente.
 Glucosa
Las propiedades farmacocinéticas de la glucosa perfundida, son esencialmente las mismas que las
de la glucosa que proviene de la alimentación habitual.
 5.3     Datos de seguridad preclínica.
No se han llevado a cabo estudios de seguridad preclínica con Kabiven Periférico. Sin embargo,
los estudios de seguridad preclínica realizados con la emulsión lipídica así como con soluciones
de aminoácidos y glucosa, tanto individualmente como mezclados en varias composiciones y
concentraciones, han confirmado una buena tolerancia con efectos adversos mínimos.
 "
6.      DATOS FARMACÉUTICOS
	"6.1     Lista de excipientes
Fosfolípidos purificados de huevo
Glicerol
Hidróxido de sodio
Ácido acético glacial
Agua para inyección
6.2    Incompatibilidades
Kabiven Periférico sólo puede ser mezclado con otros productos medicinales, si previamente se
ha comprobado su compatibilidad. Ver sección 6.6 ""Instrucciones de uso/manipulación"".
 6.3     Periodo de validez
2 años en la sobrebolsa.
 Caducidad después de mezclar
Se ha demostrado una estabilidad química y física de la bolsa de tres cámaras mezclada, después
de abrir las soldaduras tipo peel, de 24 horas a 25°C.
 6.4     Precauciones especiales de almacenamiento
 No conservar a temperatura superior a 25ºC. Mantener en la sobrebolsa. No congelar
 Después de mezclar con aditivos
Después de abrir las soldaduras tipo peel y mezclar las tres soluciones, pueden realizarse
adiciones a través del soporte para adición de medicación.
Desde un punto de vista microbiológico, el producto debería utilizarse inmediatamente después de
realizar las adiciones. Si no es utilizado inmediatamente, el tiempo de conservación hasta su
utilización y las condiciones previas a su uso son responsabilidad del usuario y normalmente no
deberían ser superiores a 24 horas a 2-8 °C. Si el almacenamiento no puede evitarse y si las
adiciones son realizadas bajo condiciones asépticas controladas y validadas, la emulsión
mezclada puede ser conservada durante 6 días a 2-8 °C antes de ser utilizada. Después de
extraerla de la conservación a 2-8 °C, la mezcla debe ser perfundida en 24 horas.
 6.5     Naturaleza y contenido de los envases
 El envase consiste en una bolsa interna multicámaras y una sobrebolsa. La bolsa interna es de
polipropileno y posee tres cámaras separadas por soldaduras tipo ""peel"". Entre la bolsa interna y
la sobrebolsa, se coloca un absorbente de oxígeno. La bolsa interna es de material polímero Excel,
lámina de tres capas que consiste en una capa interna de 80% de copolímero poli
(propileno/etileno) y un 20% de elastómero termoplástico (SEBS copolímero estireno/ etileno/
butileno/ estireno), una capa intermedia de elastómero termoplástico (SEBS) y una capa externa
de copoliéster-éter.
 Tamaños de bolsa:
1440 ml, 1920 ml, 2400 ml
1 x 1440 ml, 4 x 1440 ml
1 x 1920 ml, 2 x 1920 ml (Excel), 4 x 1920 ml (Biofine)
1 x 2400 ml, 2 x 2400 ml (Excel), 3 x 2400 ml (Biofine)
 6.6     Instrucciones de uso/manipulación
 Para un solo uso.
 No utilizar el envase si no está intacto. Antes de utilizar, debe mezclarse el contenido de las tres
cámaras separadas.
 Después de la apertura de las soldaduras tipo peel, la bolsa debe ser invertida varias veces para
asegurar una mezcla homogénea.
Utilizar sólo si las soluciones de aminoácidos y glucosa son transparentes, e incoloras o
ligeramente amarillas y la emulsión grasa es blanca y homogénea.
 COMPATIBILIDAD
 Aditivos
Sólo pueden añadirse a Kabiven Periférico, soluciones medicinales o nutricionales cuya
compatibilidad haya sido comprobada.
 Las adiciones deben realizarse asépticamente.
 Los datos sobre mezclas pueden facilitarse bajo petición.
 Debe rechazarse cualquier mezcla sobrante después de la perfusión.
 "
7.      TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	        FRESENIUS KABI AB
Rapsgatan 7, 751 74 Uppsala
Suecia
 
8.      NÚMERO DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	        63.596
 
9.      FECHA DE LA PRIMERA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	        22-01-2001/12-03-2004
 10.     FECHA DE REVISIÓN (PARCIAL) DEL TEXTO
         Noviembre-2004

	 
      KABIVEN PERIFERICO emulsión para perfusión, 1 x 1440 ml
          
      KABIVEN PERIFERICO emulsión para perfusión, 1 x 2400 ml
         Prospectos de medicamentos.
