LACTOFERRINA solución oral, 30 VIALES BEBI 15ML
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento 
1. NOMBRE DEL MEDICAMENTO
	
2. COMPOSICIÓN CUANTITATIVA Y CUALITATIVA
	
3. FORMA FARMACÉUTICA
	
4. DATOS CLÍNICOS
	4.2 Posología y forma de administración
Según criterio médico. Se recomienda la siguiente posología:
Adultos:
De 1 a 2 viales bebibles al día (equivalentes a 40-80 mg de Fe3+), preferiblemente antes de las
comidas
Niños:
Administrar 1,5 ml de solución/kg de peso/día (equivalente a 4 mg de Fe3+/kg/día), repartido en
dos tomas, preferiblemente antes de las comidas.
 El contenido del vial puede diluirse con agua, según las preferencias del paciente.
 Duración del tratamiento:
El tratamiento debe continuarse hasta reponer las reservas de hierro corporal.
 4.3 Contraindicaciones
- Pacientes con hipersensibilidad a las proteínas de la leche ya que contiene caseína, y pueden
producirse reacciones alérgicas.
- No deben tomar este medicamento pacientes con problemas hereditarios de intolerancia a la
fructosa, ya que contiene sorbitol.
- Hipersensibilidad conocida al medicamento o a alguno de sus componentes.
- Hemosiderosis y hemocromatosis.
- Anemias no relacionadas con déficit de hierro, tales como anemia aplásica, hemolítica y
sideroblástica.
- Pancreatitis y cirrosis hepática debida a hemocromatosis.
 4.4 Advertencias y precauciones especiales de empleo
 Lactoferrina solución oral debe mantenerse fuera del alcance y de la vista de los niños.
En caso de deficiencia de hierro o anemia, debe establecerse la causa antes de iniciar el
tratamiento, que deberá supervisarse por un médico.
Lactoferrina solución oral contiene metil y propil p-hidroxibenzoato sódico, que pueden causar
reacciones alérgicas (posiblemente retardadas).
 4.5 Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción
Los derivados del hierro pueden reducir la absorción o biodisponibilidad de las tetraciclinas,
quinolonas, micofenolato mofetilo, bifosfonatos, penicilamina, hormonas tiroideas, levodopa,
carbidopa, -metildopa. La administración de Lactoferrina solución oral se distanciará como
mínimo 2 horas de la administración de cualquiera de estos medicamentos.
La absorción del hierro puede incrementarse por la administración simultánea de 200 mg de ácido
ascórbico y reducirse con la administración simultánea de antiácidos, colestiramina o inhibidores
de la bomba de protones (omeprazol, pantoprazol, lansoprazol, etc.) El cloranfenicol también
puede retrasar la respuesta terapéutica al tratamiento con hierro.
Los sustancias que pueden formar complejos con el hierro como los fosfatos, fitatos y oxalatos
contenidos en algunos alimentos vegetales y en la leche, café y té inhiben la absorción del hierro,
por lo que debería espaciarse la administración de Lactoferrina solución oral al menos 2 horas de
la toma de cualquiera de estos alimentos.
 4.6 Embarazo y lactancia
Lactoferrina solución oral está indicado particularmente en los estados ferropénicos que se
presentan durante el embarazo y la lactancia, por lo tanto, no se tiene que adoptar ninguna
precaución especial.
 4.7 Efectos sobre la capacidad para conducir vehículos y utilizar maquinaria
No se han descrito.
 4.8 Reacciones adversas
En la mayor parte de los casos las reacciones adversas afectan principalmente al aparato digestivo,
pudiendo aparecer dolor abdominal, irritación gastrointestinal, náuseas, estreñimiento o diarrea,
que suelen desaparecer rápidamente tras la disminución de la dosis o, en su caso, tras la
suspensión del tratamiento.
Puede producirse un oscurecimiento de las heces.
Asimismo pueden aparecer reacciones alérgicas.
 4.9 Sobredosificación
La sobredosis de sales de hierro se manifiesta con irritación y necrosis gastrointestinal
acompañada de náuseas y vómitos. En caso de presentarse, deberá instaurarse un tratamiento
sintomático y rápida eliminación del fármaco no absorbido, procediendo si se considera necesario,
a realizar lavado gástrico y/o administración de agentes quelantes del hierro, como deferoxamina.
                                                                                                       MINISTERIO

5.    PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS DE ESTE MEDICAMENTO
	5.2 Propiedades farmacocinéticas
No es posible realizar estudios de farmacocinética tradicionales con los compuestos de hierro
porque, como sucede con el Hierro Proteinsuccinilato, la fracción proteica es digerida por el jugo
gastroentérico y el hierro se absorbe en cantidad dependiente de las necesidades del organismo.
En condiciones normales, las pérdidas de hierro son limitadas. La mayor parte se elimina a través
de la menstruación y en menor cantidad a través de la bilis, sudor y descamación cutánea.
 5.3 Datos preclínicos sobre seguridad
Los datos preclínicos basados en los estudios convencionales de seguridad farmacológica,
toxicidad a dosis repetida, genotoxicidad, potencial carcinogénico y toxicidad en la reproducción
(toxicidad fetal y desarrollo peri y postnatal) no revelan riesgo para la utilización en humanos.
 
6. DATOS FARMACÉUTICOS
	6.1 Relación de excipientes
Sorbitol, propilenglicol, metil-p-hidroxibenzoato sódico, propil-p-hidroxibenzoato sódico,
sacarina sódica, aroma de moras y agua purificada c.s.p. 15 ml.
 6.2 Incompatibilidades
El hierro puede interferir con los tests de laboratorio para investigación de sangre oculta en heces.
Existe una incompatibilidad físico-química con ácidos y álcalis fuertes o sustancias reductoras.
 6.3 Período de validez
2 años.
 6.4 Precauciones especiales de conservación
No se requieren condiciones especiales de almacenamiento.
 6.5 Naturaleza y contenido de los envases
Envase de 20 viales de polietileno y tapa de polietileno, con 15 ml de solución cada uno.
 6.6 Instrucciones de uso y manipulación
Ninguna especial.
 7. Nombre y domicilio social del titular de la autorización de comercialización
CHIESI ESPAÑA, S.A.
C/ Berlín 38-48, 7ª planta
08029 Barcelona
 
8. NUMERO DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	9. FECHA DE LA PRIMERA AUTORIZACIÓN/RENOVACIÓN DE LA ESPECIALIDAD
Fecha de autorización: 02 de abril de 1993
 10. FECHA DE REVISIÓN DEL TEXTO
Octubre 2004

	 
      LACTOFERRINA solución oral, 20 VIALES BEBI 15ML
         Prospectos de medicamentos.
