MACROSIL 150 Comprimidos 500
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento 1. NOMBRE DEL MEDICAMENTO
 MACROSIL comprimidos 150 mg
MACROSIL comprimidos 300 mg
 2. COMPOSICION CUANTITATIVA Y CUALITATIVA
                 MACROSIL comprimidos 150 mg
                 Cada comprimido contiene:
Principio activo
                     MACROSIL comprimidos 300 mg,
 
3. FORMA FARMACÉUTICA
	       MACROSIL comprimidos de 150 mg de roxitromicina (D.C.I.).
MACROSIL comprimidos de 300 mg de roxitromicina (D.C.I.).
 


4. DATOS CLINICOS
	"4.1    Indicaciones terapéuticas
Infecciones causadas por gérmenes sensibles a roxitromicina.
Es conveniente, para un mejor uso, determinar la sensibilidad de los gérmenes,                         o   su
posible resistencia, mediante un antibiograma.
                          Infecciones del tracto respiratorio superior:
·
 ·
                         Infecciones de la piel y tejidos blandos, causadas por Clostridium,
·
                         Uretritis no gonocócicas, causadas por Ureaplasma urealyticum,
·
 4.2   Posología y forma de administración
       MACROSIL debe administrarse preferentemente antes de las comidas
       MACROSIL comprimidos
       * Adultos:
           - Función hepática normal: la dosis recomendada es de 300 mg al día, repartidos en
tomas de 150 mg cada 12 horas, o bien un comprimido de 300 mg una vez al día.
Las molestias gastrointestinales ocurren con relativa mayor frecuencia con los
comprimidos de 300 mg; si esto ocurriese, dependiendo de la respuesta del paciente,
debería ser considerada la posibilidad de administrar el fármaco en dos dosis diarias
de 150 mg cada una en lugar de una de 300 mg.
           - Insuficiencia hepática grave: La dosis debe reducirse a la mitad (un comprimido de
150 mg al día).
Los comprimidos de 300 mg están contraindicados en pacientes con insuficiencia
hepática grave.
           - Insuficiencia renal: no es necesario modificar el régimen terapéutico.
           - Pacientes ancianos: no es necesario modificar el régimen terapéutico.
 MACROSIL sobres
           * Niños:
En niños con peso superior a 40 kg se recomienda emplear la forma adultos
(MACROSIL comprimidos de 150 mg); un comprimido por la mañana y otro por la
noche (dosis diaria: 300 mg).
              Las formulaciones de MACROSIL comprimidos no son adecuadas para la
administración en niños menores de 4 años y, por lo tanto, no deberían ser utilizadas
en este grupo de edad.
 4.3   Contraindicaciones
       -      Hipersensibilidad a los macrólidos.
-      Tratamiento concomitante con alcaloides derivados del cornezuelo de centeno, en
particular ergotamina y dihidroergotamina (ver ""interacciones con con otros medicamentos"").
 4.4          Advertencias y precauciones especiales de empleo
                                                                                                      MINISTERIO
-   Advertencia
Se han comunicado casos de vasoconstricción grave (""ergotismo"") con posible
necrosis en las extremidades después de la terapia concomitante de macrólidos con
alcaloides vasoconstrictores derivados del cornezuelo del centeno. Antes de
prescribir roxitromicina debe comprobarse siempre la ausencia de tratamiento con
estos alcaloides (Ver Interacciones).
       -   No se recomienda la administración de roxitromicina en caso de insuficiencia
hepática severa. Si fuese necesaria, se justifica la vigilancia regular de los exámenes
hepáticos y posiblemente la reducción de la posología diaria.
       -   Dado que la excreción renal del producto es baja (aproximadamente un 10%), no es
preciso modificar el régimen posológico en caso de insuficiencia renal.
       -   Dado que, a dosis al menos 10 veces superiores a las dosis terapéuticas se ha
observado en el animal joven anomalías en el cartílago de conjunción, se recomienda
en los niños limitar la posología a 5-8 mg/kg/día, durante un período máximo de 10
días.
       -   Al igual que con otros antibióticos de amplio espectro se ha descrito la aparición de
colitis pseudomembranosa en pacientes tratados con macrólidos.
       -   En pacientes diabéticos habrá de tenerse en cuenta que MACROSIL 150 mg
comprimidos contiene 1,12 mg de glucosa, MACROSIL 300 mg contiene 2,24 mg de
glucosa.
 4.5   Interacciones con con otros medicamentos y otras formas de interacción
       Alcaloides vasoconstrictores derivados del cornezuelo del centeno. (Ver 4.4:
Advertencia).
       Ciertos macrólidos son capaces de interaccionar farmacocinéticamente con terfenadina,
produciendo un incremento de los niveles séricos de ésta. Esto puede resultar en arritmia
ventricular grave, típicamente ""torsades de pointes"". Aunque esta reacción no ha sido
demostrada con roxitromicina y los estudios efectuados en un número limitado de
voluntarios sanos no ha detectado ninguna interacción farmacocinética ni cambios
relevantes en el ECG, no se recomienda la asociación de roxitromicina y terfenadina.
       Otros fármacos, como astemizol, cisaprida o pimozida, que son metabolizados por la
isoenzima CYP3A hepática, se han asociado con una prolongación del intervalo QT y/o
arritmias cardiacas (típicamente ""torsades de pointes"") como resultado de un incremento
en su nivel plasmático, subsiguiente a la interacción con inhibidores significativos de esta
isoenzima, incluyendo algunos macrólidos. Aunque la roxitromicina no tiene o tiene una
capacidad limitada de unión a CYP3A y por lo tanto, de inhibir el metabolismo de otros
fármacos metabolizados por esta isoenzima, no se puede asegurar ni descartar con plena
seguridad una interacción potencial de roxitromicina con los fármacos mencionados. Por
lo tanto, no se recomienda la asociación de roxitromicina con estos fármacos.
       No se ha observado interacción con la warfarina en estudios en voluntarios sanos; sin
embargo, se ha descrito un incremento en el tiempo de protrombina o en la razón
normalizada internacional (INR), que puede ser debido al episodio infeccioso, en
pacientes tratados con roxitromicina y antagonistas de la vitamina K. Es una práctica
prudente realizar monitorizaciones de la razón normalizada internacional (INR) durante el
tratamiento combinado con roxitromicina y antagonistas de la Vitamina K.
     -     Un estudio ""in vitro"" ha demostrado que roxitromicina puede desplazar la unión a
proteínas de la disopiramida; tal efecto ""in vivo"" podría resultar en un incremento en los
niveles séricos de disopiramida libre.
En consecuencia deberá monitorizarse el ECG y, si es posible, los niveles séricos de
disopiramida.
           Una interacción de este tipo podría ocurrir con la lidocaina.
           Un estudio realizado en voluntarios sanos ha demostrado que la roxitromicina puede
incrementar la absorción de digoxina.
Este efecto, común a otros macrólidos, puede conducir muy raramente a toxicidad
cardiaca por glucósidos. Esto puede manifestarse por síntomas como náuseas, vómitos,
diarrea, cefalea o vértigo; la toxicidad cardiaca por glucósidos también puede
desencadenar desórdenes en la conducción cardiaca y/o del ritmo cardiaco. En
consecuencia, deberá monitorizarse el ECG y, si es posible, los niveles séricos del
glucósido cardiaco en pacientes tratados con roxitromicina y digoxina u otro glucósido
cardiaco; esto será indispensable si se manifiestan síntomas que pueden sugerir una
sobredosis de glucósidos cardiacos.
     -     Roxitromicina, al igual que otros macrólidos, puede incrementar la concentración y la
vida media del midazolam; como consecuencia, los efectos del midazolam pueden verse
incrementados y prolongados en pacientes tratados con roxitromicina, por lo que puede
ser necesario ajustar la dosis de aquel fármaco. No existe evidencia concluyente de una
interacción con triazolam y alfentanilo, fármacos que se sabe interaccionan con otros
antibióticos macrólidos.
     -     Se ha detectado un ligero incremento en las concentraciones plasmáticas de teofilina o
ciclosporina A que, generalmente, no necesita modificar la dosis habitual.
     -     No existe interacción clínicamente significativa con carbamazepina, ranitidina, hidróxido
de aluminio o magnesio y anticonceptivos orales que contengan estrógenos y
progestágenos.
 -         El efecto bactericida de los antibióticos del grupo beta-lactámico puede ser antagonizado
por el efecto bacteriostático de los macrólidos. Se ha observado un antagonismo
microbiológico entre macrólidos y lincomicina (in vitro) y clindamicina.
 4.6   Embarazo y lactancia
           Embarazo
La seguridad de roxitromicina para el feto no se ha establecido. Sin embargo, estudios
llevados a cabo en diversas especies animales no han demostrado efectos teratógenos ó
fetotóxicos a dosis superiores a 200 mg/kg/día, o a dosis 40 veces la dosis humana
terapéutica. La administración de MACROSIL en mujeres embarazadas se realizará
valorando siempre la relación beneficio-riesgo de su aplicación.
           Lactancia
                                                                                                        MINISTERIO
Pequeñas cantidades de roxitromicina pasan a la leche materna; por tanto, en caso
necesario, se interrumpirá la lactancia o el tratamiento de la madre por el riesgo que puede
tener sobre el niño.
 4.7   Efectos sobre la capacidad para conducir vehículos y utilizar maquinaria
       Debe tenerse en cuenta la posible aparición de sensación de mareo.
 4.8   Reacciones adversas
 -     Trastornos gastrointestinales: náuseas, vómitos, dolores abdominales (relativamente más
frecuentes con el empleo de los comprimidos de 300 mg), diarreas, muy raramente con
sangrado.
 -     Al igual que con otros antibióticos de amplio espectro se ha descrito la aparición de colitis
pseudomenbranosa en pacientes tratados con macrólidos
 -     En casos aislados, se han observado síntomas de pancreatitis; la mayoría de los pacientes
habían recibido con otros medicamentos para los cuales la pancreatitis era una reacción
adversa conocida.
 -     Reacciones de hipersensibilidad: como con otros antibióticos macrólidos, erupción
cutánea, urticaria, angioedema; excepcionalmente, púrpura, broncoespasmo, shock
anafiláctico. Se han observado eritema multiforme, síndrome de Stevens Johnson y
necrolisis epidérmica durante el tratamiento con roxitromicina.
 -     Sensaciones de mareo, cefaleas, parestesias.
 -     Incrementos moderados en las transaminasas hepáticas (ASAT, ALAT y/o fosfatasa
alcalina). Afectación hepática colestática o, más raramente, daño agudo hepatocelular.
 -     Posible infecciones por micetos.
 -     Como con otros macrólidos, se han observado alteraciones del gusto y/u olfato.
 -     Sobreinfección: al igual que con otros antibióticos, el uso de roxitromicina, especialmente
si es prolongado, puede provocar un crecimiento de organismos no sensibles. Es esencial
la evaluación repetida del estado del paciente. Si aparece sobreinfección durante el
tratamiento, deberán tomarse las medidas oportunas.
 4.9   Sobredosificación
       En caso de sobredosificación: lavado gástrico y tratamiento sintomático. No existe
antídoto específico.
 "
5.    PROPIEDADES FARMACOLOGICAS
	      Roxitromicina es un antibiótico macrólido semisintético.
 5.1   Propiedades farmacodinámicas
Actividad antibacteriana
El espectro antibacteriano de la roxitromicina es el siguiente.
 - Especies habitualmente sensibles(CMI 1 mg/l)
. Streptococcus spp
. Streptococcus pneumoniae*
. Staphylococcus meti-S
. Neisseria meningitidis
. Bordetella pertussis
. Branhamella catarrhalis
. Corynebacterium diphteriae
. Listeria monocytogenes
. Clostridium
. Mycoplasma pneumoniae
. Pasteurella multocida
. Chlamydia trachomatis,C. psittaci y C. pneumoniae
. Legionella pneumophila
. Helicobacter pylori
. Gardnerella vaginalis
. Enterococcus *
. Borrelia burgdorferi
. Propionibacterium acnes
. Campylobacter jejuni
. Campylobacter coli *
. Clostridium perfringens *
. Peptostreptococcus *
. Rhodococcus equi
. Porphyromonas
. Mobiluncus
 - Especies moderadamente sensibles
Ante la sospecha de infección por gérmenes pertenecientes a este grupo, se aconseja
confirmar la sensibilidad de los mismos mediante antibiograma antes de iniciar el
tratamiento con roxitromicina
          . Haemophilus influenzae
. Vibrio cholerae
. Ureaplasma urealyticum
    - Especies resistentes (CMI > 4 mg/l)
. Enterobacteriaceae
. Pseudomonas spp
. Acinetobacter spp
. Staphylococcus meti-R (S. aureus y coagulasa negativos)
. Mycoplasma hominis
. Nocardia
. Fusobacterium
. Bacteroides fragilis
 * La sensibilidad de la cepa depende de la epidemiología y del nivel de resistencia del
país afectado.
5.2   Propiedades farmacocinéticas
       * ADULTOS
 -     Absorción
Roxitromicina se absorbe rápidamente siendo estable en medio ácido. Tras la
administración oral de 150 mg a sujetos en ayunas se detecta en el suero a los 15 minutos
y el pico sérico (Cmáx) se alcanza a las 2,2 horas.
Como la absorción de roxitromicina disminuye con los alimentos, se recomienda que se
administre antes de las comidas.
 -     Distribución
Dosis única 150 mg. Tras la administración oral de una dosis de 150 mg a adultos sanos,
los parámetros farmacocinéticos son los siguientes:
                 C max pico de nivel                   C min                      Vida media de
plasmático                                                     eliminación
 Dosis única 300 mg. Tras la administración oral de una dosis de 300 mg, a adultos sanos,
los parámetros farmacocinéticos son los siguientes:
                     Cmax                   Tmax          Nivel plasmático                 Nivel
9,7 mg/l               1,5 horas             2,9 mg/l                1,2 mg/l
       Dosis repetida 150 mg cada 12 horas durante 10 días.
       El estado estacionario en el plasma se alcanza entre el 2º y el 4º día. Las
concentraciones plasmáticas en el estado estacionario son las siguientes:
                             Cmax                                        Cmin
       Dosis repetidas 300 mg cada 24 horas durante 11 días.
       En el estado estacionario, las concentraciones plasmáticas son las siguientes:
                                Cmax                                       Cmin
 La penetración tisular de roxitromicina es satisfactoria en varios tejidos y fluidos
corporales, particularmente en amígdalas, tejido pulmonar y prostático, 6 a 12 h tras la
administración de dosis repetidas.
 La unión a proteínas plasmáticas es del 96%; la roxitromicina se une esencialmente a la
alfa-1-glicoproteína ácida. Esta unión es        saturable y desciende cuando las
concentraciones plasmáticas de roxitromicina exceden los 4 mg/l.
             Roxitromicina se excreta en muy poca cantidad en la leche humana: menos del 0,05% de
la dosis administrada.
     - Biotransformación
Roxitromicina se metaboliza en muy poca cantidad, más de la mitad de la dosis se excreta
de forma inalterada. Se han identificado tres metabolitos en orina y heces: el mayoritario
es la roxitromicina descladinosa, y los minoritarios son la N-monodemetil roxitromicina y
la N-didemetil roxitromicina. Roxitromicina y sus tres metabolitos se encuentran en orina
y heces en proporciones similares.
     - Excreción
* Adultos con función hepática y renal normal: tras la administración oral, la
roxitromicina se elimina principalmente por las heces (65%); 72 horas después de la
administración oral de roxitromicina marcada con C14, la radioactividad urinaria
representa sólo el 12% del total excretado en orina y heces.
             * Adultos con insuficiencia renal: la excreción renal de roxitromicina y sus metabolitos
es de aproximadamente el 10% de la dosis oral. La dosis puede mantenerse inalterada
en la insuficiencia renal.
 .           * Adultos con insuficiencia hepática grave: la vida media se prolonga (25h) y la Cmáx
se incrementa tras la administración de una dosis oral de 150 mg.
             * Adultos ancianos: Después de una única dosis de 300 mg, la concentración máxima en
plasma es más elevada que en adultos jóvenes.
En los ancianos la vida media de eliminación es el doble de la vida media en pacientes
más jóvenes.
 *        NIÑOS
                 El perfil farmacocinético de roxitromicina en niños es muy similar al de adultos.
                 Los parámetros farmacocinéticos registrados en niños después de una administración
repetida a una dosis de 2,5 mg/kg cada 12 horas, en el estado estacionario dieron los
siguientes resultados:
                         Cmax                 Tmax            Vida media de             Cmin
8,7 - 10,1 mg/l          2 horas             20 horas           2,6 - 3,4 mg/l
 La vida media aparentemente más larga en niños no tiene ningún efecto en términos
de acumulación, ya que Cmin se mantiene estable a lo largo del tiempo. Como las
AUC son comparables a las de adultos, y asumiendo que la biodisponibilidad de
roxitromicina es la misma en niños, esto sugiere que el aclaramiento total del
producto es comparable en adultos sanos y en niños con una infección localizada.
                                                                                                          MINISTERIO
Distribución en tejidos:
           El estudio de difusión en las amígdalas y adenoides mostró los siguientes resultados:
-La roxitromicina difunde rápidamente en el tejido infectado; la concentración tisular
después de una dosis única es similar a la registrada después de cuatro dosis.
           -Las concentraciones tisulares permanecen altas hasta 12 horas después de la
administración (intervalo de dosificación), siendo iguales o superiores a la
concentración plasmática detectada en el mismo tiempo.
           -La concentración en la mayoría de los tejidos es igual o superior a la concentración
plasmática detectada en el mismo tiempo.
           La ausencia de acumulación permite una dosificación cada 12 horas. La comparación
de concentraciones plasmáticas entre adultos y niños y la buena difusión tisular
apoyan la elección de la dosificación en niños.
 5.3   Datos preclínicos sobre seguridad
           La roxitromicina tiene baja toxicidad aguda (DL50 aprox: 750 mg/kg p.o. en ratones,
1000-1700 mg/kg p.o. en ratas y >2000 mg/kg p.o. en perros).
Después de dosis repetidas, los principales órganos diana fueron el hígado y el
páncreas.
           A concentraciones plasmáticas no ligadas 30 a 60 veces superiores a las empleadas
en clínica, se han detectado anomalías en el cartílago de crecimiento de animales
jóvenes. Estas anomalías no se observaron con concentraciones plasmáticas no
ligadas 10 a 15 veces superiores a las empleadas en clínica.
           Los datos obtenidos por estudios toxicológicos muestran que la roxitromicina no
causa teratogénesis en ratón, rata y conejo.
           Tampoco se observó evidencia de ningún potencial mutagénico.
           La roxitromicina, al igual que la eritromicina, ha demostrado in vitro que puede
desencadenar una prolongación de la duración del potencial de acción cardiaco. Este
efecto se manifiesta en concentraciones sobreterapéuticas: por lo tanto, es poco
probable que sea relevante en las concentraciones que se alcanzan en humanos
durante el tratamiento con roxitromicina.
 
6. DATOS FARMACEUTICOS
	6.1       Relación de excipientes
           MACROSIL comprimidos 150 mg
-   Núcleo: Hidroxipropilcelulosa, polioxietilen-polioxipropilenglicol, polividona, sílice
coloidal anhidra, estearato magnésico, talco y almidón de maíz.
-   Recubrimiento: metilhidroxipropilcelulosa, glucosa anhidra, dióxido de titanio,
propilenglicol.
           MACROSIL comprimidos 300 mg
                                                                                                    MINISTERIO
- Núcleo: Hidroxipropilcelulosa, polioxietilen-polioxipropilenglicol, polividona, sílice
coloidal anhidra, estearato magnésico, talco y almidón de maíz.
- Recubrimiento: metilhidroxipropilcelulosa, glucosa anhidra, dióxido de titanio,
propilenglicol.
 6.2    Incompatibilidades
        No se han descrito
 6.3     Período de validez
         MACROSIL comprimidos 150 mg: 3 años
MACROSIL comprimidos 300 mg: 3 años
 6.4     Precauciones especiales de conservación
         Consérvese en lugar fresco y seco.
 6.5     Naturaleza y contenido del recipiente
         MACROSIL comprimidos 150 mg
Envase con 12 comprimidos
         MACROSIL comprimidos 300 mg
Envase con 7 comprimidos
 6.6.    Instrucciones de uso y manipulación
MACROSIL comprimidos: Presionar suavemente el blister para extraer el comprimido
del alvéolo correspondiente.
 6.7     Nombre o razón social y domicilio permanente o sede del titular de la
autorización de comercialización.
Laboratorios FAES FARMA, S.A
Máximo Aguirre, 14 - Lamiaco (Lejona) Vizcaya
         BAJO LICENCIA AVENTIS PHARMA
 6.8     Texto revisado: Mayo 2001

	 
      MACROSIL 150 Comprimidos 12
         Prospectos de medicamentos.
