NEBIVOLOL SPECIFAR 5 mg comprimidos , 28 comprimidos
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento FICHA TÉCNICA O RESUMEN DE LAS CARACTERISTICAS DEL PRODUCTO
 
1. NOMBRE DEL MEDICAMENTO
	Nebivolol Specifar 5 mg comprimidos EFG
 
2. COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
	Cada comprimido contiene 5 mg de nebivolol equivalente a 5,45 mg de nebivolol clorhidrato.
Excipiente: 85,96 mg de lactosa monohidrato/ comprimido.
 Para la lista completa de excipientes, ver sección 6.1.
 
3. FORMA FARMACÉUTICA
	Comprimidos.
 Comprimidos blancos, redondos, biconvexos, con ranura en forma de cruz por una cara y un
diámetro de 9 mm aproximadamente.
Nebivolol Specifar 5 mg comprimidos EFG puede dividirse en cuatro partes iguales .
 


4. DATOS CLÍNICOS
	"4.1 Indicaciones terapéuticas
 Hipertensión
Tratamiento de la hipertensión esencial.
 Insuficiencia cardiaca crónica (CHF)
Tratamiento de la insuficiencia cardiaca crónica estable de leve a moderada, asociado a
tratamiento estándar en pacientes ancianos de 70 o más años.
 4.2 Posología y forma de administración
 Método de administración
El comprimido o sus fracciones deberán tragarse con suficiente cantidad de líquido (p.ej. un vaso
de agua). El comprimido puede tomarse con o sin alimentos.
 Hipertensión
Adultos:
La dosis es de un comprimido (5 mg) al día, preferentemente a la misma hora del día.
El efecto de descenso de la presión arterial es evidente después de 1-2 semanas de tratamiento. En
algunos casos, el efecto óptimo se alcanza sólo tras 4 semanas de tratamiento.
 Combinación con otros agentes antihipertensivos:
 Los beta-bloqueantes pueden utilizarse solos o concomitantemente con otros agentes
antihipertensivos. Hasta la fecha, un efecto antihipertensivo adicional se ha observado sólo
combinando Nebivolol Specifar 5 mg comprimidos EFG con hidroclorotiazida 12,5 - 25 mg.
 Pacientes con insuficiencia renal:
En pacientes con insuficiencia renal, la dosis inicial recomendada es 2,5 mg al día. Si es
necesario, la dosis puede incrementarse a 5 mg.
 Pacientes con insuficiencia hepática:
Los datos en pacientes con insuficiencia hepática o función hepática alterada son limitados. Por
consiguiente, la administración de Nebivolol Specifar 5 mg comprimidos EFG en estos pacientes
está contraindicada.
 Ancianos:
En pacientes mayores de 65 años, la dosis inicial recomendada es de 2,5 mg al día. Si es
necesario, la dosis puede ser incrementada a 5 mg. Sin embargo, dada la limitada experiencia con
pacientes mayores de 75 años, en estos pacientes la administración se debe realizar con
precaución y se deben monitorizar de forma continuada.
 Niños y adolescentes:
No se recomienda el uso de nevibolol en niños y adolescentes menores de 18 años debido a la
ausencia de datos de seguridad y eficacia.
 Insuficiencia cardiaca crónica(ICC)
El tratamiento de la insuficiencia cardiaca crónica estable debe iniciarse con un aumento
gradual de la dosis hasta alcanzar la dosis óptima e individual de mantenimiento.
 Los pacientes deben tener una insuficiencia cardiaca crónica estable sin insuficiencia aguda
durante las últimas 6 semanas. Se recomienda que el médico tenga experiencia en el
tratamiento de la insuficiencia cardiaca crónica.
 En pacientes en tratamiento con medicamentos cardiovasculares incluyendo diuréticos y/o
digoxina y/o IECAs y/o antagonistas de la angiotensina II, la dosis de estos medicamentos
debe quedar estabilizada durante las 2 semanas previas al inicio del tratamiento con Nebivolol
Specifar 5 mg comprimidos EFG.
 El ajuste de la dosis inicial debe realizarse de acuerdo a la siguiente pauta a intervalos
semanales o bisemanales según la tolerabilidad del paciente: 1,25 mg de nebivolol,
incrementado a 2,5 mg de nebivolol una vez al día, seguido de 5 mg una vez al día y
finalmente 10 mg una vez al día. La dosis máxima recomendada es de 10 mg de nebivolol una
vez al día.
 El inicio del tratamiento y cada aumento de dosis se debe realizar bajo la supervisión de un
médico experimentado durante un periodo de al menos 2 horas, para asegurar que el estado
clínico (especialmente con respecto a la presión sanguínea, frecuencia cardiaca, alteraciones
de la conducción, signos de empeoramiento de la insuficiencia cardiaca) permanece estable.
 La aparición de acontecimientos adversos en los pacientes puede impedir que éstos reciban la
dosis máxima recomendada. Si es necesario, la dosis alcanzada también puede disminuirse
paso a paso y reintroducirse cuando se estime conveniente.
 Durante la fase de titulación, y en caso de empeoramiento de la insuficiencia cardiaca o
intolerancia, se recomienda primero reducir la dosis de nebivolol, o interrumpirla
inmediatamente si es necesario (en caso de hipotensión severa, empeoramiento de la
insuficiencia cardiaca con edema pulmonar agudo, shock cardiogénico, bradicardia
sintomática o bloqueo auriculo-ventricular).
 El tratamiento de la insuficiencia cardiaca crónica estable con nebivolol es generalmente un
tratamiento de larga duración.
 No se recomienda interrumpir bruscamente el tratamiento con nebivolol, ya que esto podría
llevar a un empeoramiento transitorio de la insuficiencia cardiaca. Si la interrupción es
necesaria, la dosis semanal debe disminuirse gradualmente por mitades, semanalmente.
 Pacientes con insuficiencia renal
No se requiere ajuste de dosis en insuficiencia renal leve a moderada, ya que la titulación
hasta la dosis máxima tolerada se ajustará individualmente en cada paciente. No existe
experiencia en pacientes con insuficiencia renal severa (creatinina sérica  250 µmol/L). Por
lo tanto, el uso de nebivolol en estos pacientes no está recomendado.
 Pacientes con insuficiencia hepática
Los datos en pacientes con insuficiencia hepática son limitados. Por lo tanto, el uso de
Nebivolol Specifar 5 mg comprimidos EFG en estos pacientes está contraindicado.
 Ancianos
No se requiere ajuste de dosis, ya que la titulación hasta la dosis máxima tolerada se ajustará
individualmente en cada paciente.
 Niños y adolescentes
No se recomienda el uso de nevibolol en niños y adolescentes menores de 18 años debido a la
ausencia de datos de seguridad y eficacia.
 4.3. Contraindicaciones
 -   Hipersensibilidad al principio activo o a alguno de los excipientes.
-   Insuficiencia hepática o función hepática alterada.
-   Insuficiencia cardiaca aguda, shock cardiogénico o episodios de descompensación que
requieran tratamiento inotrópico i.v.
-   Enfermedad del seno, incluyendo bloqueo seno-atrial.
-   Bloqueo cardíaco de segundo y tercer grado (sin marcapasos).
-   Asma bronquial grave o enfermedad pulmonar obstructiva crónica grave.
-   Feocromocitoma no tratado.
-   Acidosis metabólica.
-   Bradicardia (frecuencia cardiaca inferior a 60 latidos/minuto antes de comenzar la terapia).
-   Hipotensión (presión arterial sistólica < 90 mmHg).
-   Alteraciones graves de la circulación periférica.
-   Combinaciones con floctafenina y sultoprida (ver apartado 4.5).
 4.4 Advertencias y precauciones especiales de empleo
 Ver también sección 4.8.
 Las siguientes advertencias y precauciones son aplicables a los antagonistas beta-adrenérgicos en
general.
 Anestesia:
El bloqueo beta continuado reduce el riesgo de arritmias durante la inducción y la intubación. Si
se interrumpe el bloqueo beta en la preparación de la cirugía, se deberá discontinuar el antagonista
beta-adrenérgico al menos 24 horas antes.
 Se debe tener precaución con el uso de ciertos anestésicos que causan depresión miocárdica,.El
paciente puede protegerse frente a reacciones vagales mediante administración intravenosa de
atropina.
 Cardiovascular:
En general, los antagonistas beta-adrenérgicos no deben utilizarse en pacientes con insuficiencia
cardiaca congestiva (ICC) no tratada, a menos que su estado esté estabilizado.
 En pacientes con cardiopatía coronaria, el tratamiento con antagonistas beta-adrenérgicos debe
discontinuarse gradualmente, p. ej. en 1-2 semanas. Si es necesario, la terapia de sustitución debe
iniciarse al mismo tiempo, para prevenir la exacerbación de la angina pectoris.
 Los antagonistas beta-adrenérgicos pueden inducir bradicardia: si el pulso desciende por debajo
de 50 - 55 latidos/minuto en reposo y/o el paciente experimenta síntomas que sugieren una
bradicardia, se debe reducir la dosis.
Los antagonistas beta-adrenérgicos deben emplearse con precaución:
 ·     en pacientes con alteraciones de la circulación periférica (síndrome o enfermedad de
Raynaud, claudicación intermitente), ya que puede producirse un agravamiento de estas
alteraciones;
·     en pacientes con bloqueo cardíaco de primer grado, debido al efecto negativo de los beta-
bloqueantes sobre el tiempo de conducción;
·     en pacientes con angina de Prinzmetal debido a vasoconstricción arterial coronaria mediada
por el receptor alfa: los antagonistas beta-adrenérgicos pueden incrementar el número y la
duración de los ataques de angina.
 La combinación de nebivolol con antagonistas de los canales del calcio del tipo verapamilo y
diltiazem, con medicamentos antiarrítmicos de Clase I, y con medicamentos antihipertensivos de
acción central, generalmente no está recomendada. Para más detalles remitirse a la sección 4.5.
 Metabólico/Endocrino:
Nebivolol no afecta los niveles de glucosa en pacientes diabéticos. De todos modos, se debe tener
precaución en pacientes diabéticos, ya que nebivolol puede enmascarar ciertos síntomas de
hipoglucemia (taquicardia, palpitaciones).
 Los bloqueantes beta-adrenérgicos pueden enmascarar los síntomas de taquicardia en el
hipertiroidismo. Una supresión brusca puede intensificar los síntomas.
 Respiratorio:
                                                                                                        MINISTERIO
En pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica, los antagonistas beta-adrenérgicos
deben utilizarse con precaución ya que se puede agravar la broncoconstricción.
 Otros:
Los pacientes con historia de psoriasis deberán tomar antagonistas beta-adrenérgicos solamente
después de un estudio detallado.
Los antagonistas beta-adrenérgicos pueden incrementar la sensibilidad frente a alergenos y la
gravedad de las reacciones anafilácticas.
Los medicamentos betabloqueantes pueden disminuir la lagrimación.
 Este medicamento contiene lactosa. Los pacientes con intolerancia hereditaria a galactosa,
insuficiencia de lactasa de Lapp o problemas de absorción de glucosa o galactosa no deben tomar
este medicamento.
 El inicio del tratamiento de la insuficiencia cardiaca crónica con nebivolol requiere una
monitorización regular. Para la posología y modo de administración remitirse a la sección 4.2. La
interrupción del tratamiento no debe realizarse bruscamente a menos que esté claramente
indicado. Para mayor información remitirse a la sección 4.2.
 4.5. Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción
 Interacciones farmacodinámicas:
 Combinaciones contraindicadas:
Floctafenina (AINE): los betabloqueantes pueden impedir las reacciones cardiovasculares de
compensación asociadas a la hipotensión o al shock que pueden inducirse por floctafenina.
Sultoprida (antipsicótico): Nebivolol no debe administrase de forma concomitante con sultoprida
ya que existe un mayor riesgo de arritmia ventricular.
 Combinaciones no recomendadas:
Antiarrítmicos de Clase I (quinidina, hidroquinidina, cibenzolina, flecainida, disopiramida,
lidocaína, mexiletina, propafenona): puede potenciarse el efecto sobre el tiempo de conducción
atrioventricular y puede aumentar el efecto inotrópico negativo (ver apartado 4.4).
 Antagonistas de los canales del calcio del tipo verapamilo / diltiazem: influencia negativa sobre la
contractibilidad y la conducción atrioventricular. La administración intravenosa de verapamilo en
pacientes tratados con beta-bloqueantes puede desencadenar una profunda hipotensión y un
bloqueo atrioventricular (ver apartado 4.4).
 Antihipertensivos de acción central (clonidina, guanfacina, moxonidina, metildopa, rilmenidina):
el uso concomitante de medicamentos antihipertensivos de acción central puede empeorar la
insuficiencia cardiaca por un descenso del tono simpático a nivel central (reducción de la
frecuencia cardiaca y del gasto cardíaco, vasodilatación) (ver apartado 4.4). Una interrupción
brusca, particularmente si es previa a la discontinuación de un beta-bloqueante, puede incrementar
el riesgo de ""hipertensión de rebote"".
 Combinaciones que deben usarse con precaución
Medicamentos antiarritmicos de Clase III (Amiodarona): puede potenciarse el efecto sobre el
tiempo de conducción atrio-ventricular.
 Anestésicos - líquidos volátiles halogenados:
El uso concomitante de antagonistas beta-adrenégicos y anestésicos puede atenuar la taquicardia
refleja e incrementar el riesgo de hipotensión (ver apartado 4.4). Como regla general, evitar la
interrupción repentina del tratamiento beta-bloqueante. El anestesista debe ser informado cuando
el paciente esté tomando Nebivolol Specifar 5 mg comprimidos EFG.
 Insulina y fármacos antidiabéticos orales: aunque nebivolol no afecta los niveles de glucosa, el
uso concomitante puede enmascarar ciertos síntomas de hipoglucemia (palpitaciones,
taquicardia).
 Baclofen (agente antiespástico), amifostina (adyuvante antineoplásico): El uso concomitante con
antihipertensivos es probable que aumente el descenso de la tensión arterial, por lo que la dosis de
antihipertensivo deberá ajustarse convenientemente.
 Mefloquina (medicamento antimalárico): en teoría, la coadministración con agentes bloqueantes
-adrenérgicos podría contribuir a una prolongación del intervalo QTc.
 Combinaciones a tener en cuenta
Glucósidos digitálicos: el uso concomitante puede incrementar el tiempo de conducción atrio-
ventricular. Los estudios clínicos con nebivolol no han mostrado ninguna evidencia clínica de
interacción. Nebivolol no modifica la cinética de la digoxina.
 Antagonistas del calcio del tipo de las dihidropiridinas (amlodipino, felodipino, lacidipino,
nifedipino, nicardipino, nimodipino, nitrendipino): el uso concomitante puede incrementar el
riesgo de hipotensión, y no puede excluirse un aumento del riesgo de deterioro subsiguiente de la
función ventricular sistólica en pacientes con insuficiencia cardiaca.
 Antipsicóticos, antidepresivos (tricíclicos, barbitúricos y fenotiazinas, nitratos orgánicos) al igual
que el uso de otros antihipertensivos: el uso concomitante puede aumentar el efecto hipotensor de
los beta-bloqueantes (efecto aditivo).
 Medicamentos antiinflamatorios no esteroideos (AINES): no afectan al efecto reductor de la
presión sanguínea del nebivolol. Cabe señalar que pueden utilizarse de forma segura pequeñas
dosis antitrombóticas diarias de ácido acetilsalicílico (50 ó 100 mg) con Nebivolol Specifar 5 mg
comprimidos EFG.
 Agentes simpaticomiméticos: el uso concomitante puede contrarrestar el efecto de los antagonistas
beta-adrenérgicos. Los agentes beta-adrenérgicos pueden no oponerse a la acción alfa-adrenérgica
de ciertos agentes simpaticomiméticos con ambos efectos tanto alfa como beta adrenérgicos
(riesgo de hipertensión, bradicardia severa y bloqueo cardiaco).
 Interacciones farmacocinéticas:
 Dado que la isoenzima CYP2D6 está implicada en el metabolismo del nebivolol, la
administración conjunta con sustancias que inhiben esta enzima, especialmente paroxetina,
fluoxetina, tioridazina, quinidina, terbinafina, bupropión, cloroquina y levomepromazina puede
dar lugar a un aumento de los niveles plasmáticos de nebivolol lo que se asocia a un mayor riesgo
de bradicardia intensa y reacciones adversas.
 La administración conjunta de cimetidina incrementó los niveles plasmáticos de nebivolol, sin
modificar su efecto clínico. La administración conjunta de ranitidina no afectó la farmacocinética
de nebivolol. Dado que Nebivolol Specifar 5 mg comprimidos EFG puede tomarse con las
comidas, y los antiácidos entre comidas, ambos tratamientos pueden co-prescribirse.
Combinando nebivolol con nicardipina se incrementaron ligeramente los niveles en plasma de
ambos fármacos, sin modificar el efecto clínico. La administración junto con alcohol, furosemida
o hidroclorotiazida no afectó la farmacocinética de nebivolol. Nebivolol no tuvo efecto sobre la
farmacocinética y la farmacodinamia de la warfarina.
 4.6. Embarazo y lactancia
 Uso en el embarazo:
Nebivolol tiene efectos farmacológicos que pueden causar efectos perjudiciales durante el
embarazo y/o en el feto/recién nacido. En general, los bloqueantes beta-adrenérgicos reducen la
perfusión placentaria, lo cual se ha asociado a retraso en el crecimiento, muerte intrauterina,
aborto o parto prematuro. Pueden producirse efectos adversos (por ejemplo hipoglucemia y
bradicardia) en el feto y en el recién nacido. Si el tratamiento con bloqueantes de los beta-
adrenoceptores es necesario, es preferible administrar un bloqueante adrenérgico beta1-selectivo.
 Nebivolol no debe usarse durante el embarazo a menos que sea claramente necesario. Si el
tratamiento con nebivolol se considera necesario, se debe monitorizar el flujo sanguíneo
uteroplacentario y el crecimiento del feto. En caso de efectos perjudiciales durante el embarazo o
en el feto, se debe considerar la administración de un tratamiento alternativo. El recién nacido
debe ser estrictamente monitorizado. Durante los 3 primeros días, son esperables síntomas de
hipoglicemia y bradicardia.
 Uso durante la lactancia:
Estudios en animales han demostrado que nebivolol se excreta por la leche materna. Se desconoce
si este principio activo se excreta por la lecha humana. La mayoría de beta-bloqueantes,
particularmente los compuestos lipofílicos como nebivolol y sus metabolitos activos, pasan a la
leche materna en grado variable. Por lo tanto, no se recomienda la lactancia durante la
administración de nebivolol.
 4.7. Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas
 No se han realizado estudios de los efectos sobre la capacidad de conducir y el uso de maquinaria.
Los estudios farmacodinámicos han demostrado que nebivolol no afecta la función psicomotora.
Algunos pacientes pueden experimentar efectos adversos (ver apartado 4.8) que se deben
principalmente a la reducción de la tensión arterial, como mareos o desmayos. Cuando éstos
aparecen, debe evitarse el conducir o realizar otras actividades que requieran alerta. Es más
probable que aparezcan estos efectos tras comenzar el tratamiento o tras aumentos de dosis.
 4.8. Reacciones adversas
 Las reacciones adversas están mencionadas separadamente para la hipertensión y para la
insuficiencia cardiaca crónica dadas las diferencias en la naturaleza de la enfermedad.
 Hipertensión
Las reacciones adversas notificadas, se tabulan a continuación, clasificadas por órganos y
sistemas y según su frecuencia:
 ORGANO /                    Frecuentes            Poco frecuentes                Muy raras
SISTEMA                  (  1/100 a < 1/10)    (  1/1.000 a  1/100)             ( 1/10.000)
Trastornos                                  pesadillas, depresión
psiquiátricos
Trastornos del sistema      cefalea, vértigo,
nervioso                parestesia
Trastornos oculares                                 visión alterada
  Trastornos cardiacos                           bradicardia, insuficiencia
Trastornos vasculares                            hipotensión, (aumento
Trastornos                disnea              broncoespasmo
respiratorios, torácicos
y mediastínicos
Trastornos            estreñimiento,      dispepsia, flatulencia,
gastrointestinales       náuseas, diarrea             vómitos
Trastornos de la piel y                         prurito, rash eritematoso edema angioneurótico ,
del tejido subcutáneo                                                      agravamiento de la
Trastornos del aparato                                 impotencia
reproductor y de la
mama
Trastornos generales y cansancio, edema
alteraciones en el lugar
de administración
 Las siguientes reacciones adversas se han observado también con algunos antagonistas beta-
adrenérgicos: alucinaciones, psicosis, confusión, extremidades frías/cianóticas, fenómeno de
Raynaud, sequedad de ojos y toxicidad óculo-mucocutánea de tipo practolol.
 Los beta-bloqueantes pueden producir disminución de la lagrimación.
 Insuficiencia cardiaca crónica
Los datos de reacciones adversas en pacientes con ICC se han obtenido de un ensayo clínico
controlado con placebo, en el que se incluyeron 1067 pacientes que fueron tratados con nebivolol
y 1061 pacientes tratados con placebo. En este estudio, se registraron reacciones adversas que
fueron consideradas, como mínimo, posiblemente relacionadas con la medicación en 449
pacientes tratados con nebivolol (42,1%) y en 334 pacientes tratados con placebo (31,5%). Las
reacciones adversas más frecuentes con nebivolol fueron bradicardia y mareo, ambas observadas
en aproximadamente el 11% de los pacientes. Las frecuencias correspondientes en el grupo
placebo fueron aproximadamente el 2% y el 7%, respectivamente.
 Se registraron las siguientes incidencias de reacciones adversas (como mínimo posiblemente
relacionadas con el medicamento) consideradas específicamente relevantes en el tratamiento de la
insuficiencia cardiaca crónica:
                                                                                                    MINISTERIO
-   El empeoramiento de la insuficiencia cardiaca ocurrió en el 5,8% de los pacientes tratados con
nebivolol comparado con el 5,2% de los pacientes tratados con placebo.
-   La hipotensión postural fue descrita en un 2,1% de los pacientes tratados con nebivolol
comparado con el 1,0% de los pacientes tratados con placebo.
-   La intolerancia al medicamento ocurrió en un 1,6% de los pacientes tratados con nebivolol
comparado con el 0,8% de los pacientes tratados con placebo.
-   El bloqueo atrioventricular de primer grado se observó en un 1,4% de los pacientes tratados
con nebivolol comparado con el 0,9% de los pacientes tratados con placebo.
-   El edema de las extremidades inferiores fue descrito en un 1,0% de los pacientes tratados con
nebivolol comparado con un 0,2% de los pacientes tratados con placebo.
 4.9. Sobredosis
 No hay datos disponibles acerca de la sobredosificación con nebivolol.
 Síntomas
Los síntomas de sobredosificación con beta-bloqueantes son: bradicardia, hipotensión,
broncoespasmo e insuficiencia cardiaca aguda.
 Tratamiento:
En el caso de sobredosificación o en caso de hipersensibilidad, el paciente debe mantenerse bajo
estricta supervisión y ser tratado en una unidad de cuidados intensivos. Los niveles de glucosa en
sangre deben comprobarse. La absorción de cualquier residuo del fármaco todavía presente en el
tracto gastrointestinal debe evitarse mediante lavado gástrico, administración de carbón activado y
un laxante. Puede requerirse respiración artificial. La bradicardia o reacciones vagales importantes
deben tratarse por administración de atropina o metilatropina. La hipotensión y el shock deben
tratarse con plasma/sustitutos del plasma, y si es necesario, con catecolaminas. El efecto beta-
bloqueante puede contrarrestarse mediante la administración intravenosa lenta de hidrocloruro de
isoprenalina, empezando con una dosis de aproximadamente 5 µg/min., o dobutamina,
empezando con una dosis de 2,5 µg/min, hasta que se haya obtenido el efecto requerido. En casos
refractarios, puede combinarse isoprenalina con dopamina. Si esto no produce el efecto deseado,
puede considerarse la administración intravenosa de 50 - 100 µg/kg de glucagón. Si es necesario,
la inyección puede repetirse pasada una hora, para continuar -si es necesario- con una perfusión
i.v. de glucagón 70 µg/kg/h. En casos extremos de bradicardia resistente al tratamiento, puede
implantarse un marcapasos.
 "
5.    PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS DE ESTE MEDICAMENTO
	5.1. Propiedades farmacodinámicas
 Grupo farmacoterapéutico: Agente beta-bloqueante, selectivo.
 Código ATC: C07AB12.
 Nebivolol es un racemato de dos enantiómeros, SRRR-nebivolol (o d-nebivolol) y RSSS-
nebivolol (o l-nebivolol). Es un fármaco que combina dos actividades farmacológicas:
 ·   Es un antagonista competitivo y selectivo de los receptores beta: este efecto se atribuye al
enantiómero SRRR (d-enantiómero)
                                                                                                        MINISTERIO
·   Tiene una ligera acción vasodilatadora, debido a una interacción con la vía de L-
arginina/óxido nítrico.
 Dosis únicas y repetidas de nebivolol reducen el ritmo cardíaco y la presión sanguínea en reposo y
durante el ejercicio, tanto en individuos normotensos como en pacientes hipertensos. El efecto
antihipertensivo se mantiene durante el tratamiento crónico.
 A dosis terapéuticas, nebivolol carece de antagonismo alfa-adrenérgico.
 Durante el tratamiento agudo y crónico con nebivolol en pacientes hipertensos, la resistencia
vascular sistémica disminuye. A pesar de la reducción de la frecuencia cardiaca, la reducción del
gasto cardíaco, tanto en reposo como durante el ejercicio, puede verse limitada debido a un
aumento del volumen sistólico. La relevancia clínica de estas diferencias hemodinámicas, en
comparación con otros antagonistas de los receptores beta1, no está completamente establecida.
 En pacientes hipertensos, nebivolol aumenta la respuesta vascular a acetilcolina (ACh) mediada
por óxido nítrico (NO), la cual está disminuida en pacientes con disfunción endotelial.
 En un estudio realizado de morbi-mortalidad, controlado con placebo, que incluyó a 2128
pacientes  de 70 años (mediana de edad de 75.2 años) afectos de insuficiencia cardiaca crónica
estable, con o sin deterioro de la fracción de eyección ventricular izquierda (media FEVI: 36 ±
12,3%, con la siguiente distribución: FEVI menor de 35% en el 56% de los pacientes, FEVI entre
35 y 45% en el 25% de los pacientes y FEVI mayor de 45% en el 19% de los pacientes) seguidos
durante una media de tiempo de 20 meses. La administración de nebivolol como tratamiento
añadido a la medicación estándar del paciente, prolongó de forma significativa el tiempo de
aparición de muerte o de hospitalización por causas cardiovasculares (objetivo principal de
eficacia:), con una reducción del riesgo relativo del 14 % (reducción absoluta: 4.2 %). Esta
reducción del riesgo se puso de manifiesto tras 6 meses de tratamiento y se mantuvo a lo largo del
tratamiento (mediana de duración: 18 meses).La eficacia de nebivolol se mostró independiente de
la edad, el sexo, o la fracción de eyección del ventrículo izquierdo de la población en estudio. El
beneficio sobre la mortalidad de cualquier origen no mostró significación estadística frente a
placebo (reducción absoluta: 2,3%).
 En los pacientes tratados con nebivolol se observó una reducción de la muerte súbita (4.1 % vs
6.6%, reducción relativa del 38%).
 Estudios in vitro e in vivo en animales han demostrado que nebivolol no tiene actividad
simpaticomimética intrínseca.
 Estudios in vitro e in vivo en animales demuestran que, a dosis farmacológicas, nebivolol no tiene
acción estabilizadora de membrana.
 En voluntarios sanos, nebivolol no tiene efecto significativo sobre la capacidad máxima de
ejercicio ni la resistencia.
 5.2. Propiedades farmacocinéticas
 Nebivolol es un beta bloqueante cardioselectivo lipofílico sin propiedades ISA o estabilizadoras
de la membrana (l-enantiómero). También tiene efecto vasodilatador mediado por óxido nítrico
(d-enantiómero).
                                                                                                       MINISTERIO
Absorción
Ambos enantiómeros de nebivolol son rápidamente absorbidos después de su administración oral.
La absorción de nebivolol no se afecta por la comida; nebivolol se puede administrar con o sin
comida.
 Metabolismo
Nebivolol se metaboliza ampliamente, en parte a hidroxi-metabolitos activos. Nebivolol se
metaboliza vía hidroxilación alicíclica y aromática, N-desalquilación y glucuronidación; además,
se forman glucurónidos de los hidroxi-metabolitos. El metabolismo de nebivolol mediante
hidroxilación aromática está supeditado al polimorfismo oxidativo genético que depende de
CYP2D6. La biodisponibilidad oral de nebivolol como promedio es del 12% en metabolizadores
rápidos y es virtualmente completa en metabolizadores lentos. En el estado de equilibrio y para
iguales niveles de dosis, el máximo de concentración plasmática para nebivolol inalterado es unas
23 veces mayor en los metabolizadores lentos que en los metabolizadores extensivos. Cuando se
considera fármaco inalterado más metabolitos, la diferencia en el máximo de concentraciones
plasmáticas es de 1,3 a 1,4 veces. A causa de la variación debida al metabolismo, la dosis de
Nebivolol Specifar 5 mg comprimidos EFG siempre debe ajustarse de forma individual a los
requerimientos del paciente: los metabolizadores lentos pueden requerir dosis inferiores.
 Además, deberá ajustarse la dosis en pacientes de más de 65 años, pacientes con insuficiencia
renal y pacientes con insuficiencia hepática (ver apartado 4.2).
 En los metabolizadores rápidos, las semividas de eliminación de los enantiómeros de nebivolol
son de una media de 10 horas. En metabolizadores lentos, son de 3 a 5 veces más largas. En los
metabolizadores rápidos, los niveles plasmáticos del enantiómero RSSS son ligeramente
superiores a los del enantiómero SRRR. En los metabolizadores lentos, esta diferencia es mayor.
En los metabolizadores rápidos las semividas de eliminación de los hidroximetabolitos de ambos
enantiómeros son de una media de 24 horas, y unas dos veces más en los metabolizadores lentos.
 Los niveles plasmáticos en estado de equilibrio en la mayoría de los individuos (metabolizadores
rápidos) se alcanzan en 24 horas para nebivolol y en pocos días para los hidroxi-metabolitos.
 Las concentraciones plasmáticas son proporcionales a la dosis entre 1 y 30 mg. La
farmacocinética de nebivolol no se afecta por la edad.
 Distribución
En plasma, ambos enantiómeros de nebivolol están predominantemente ligados a albúmina.
 La unión a proteínas plasmáticas de SRRR-nebivolol es del 98,1%, y del 97,9% para el RSSS-
nebivolol.
 El volumen de distribución está entre 10,1 y 39,4 l/kg.
 Excreción
Una semana después de la administración, el 38% de la dosis es excretada en la orina y el 48% en
las heces. La excreción urinaria de nebivolol no modificado es de menos del 0,5% de la dosis.
 5.3. Datos preclínicos sobre seguridad
 Los datos preclínicos obtenidos de estudios convencionales de genotoxicidad y carcinogénesis
potencial, no muestran un riesgo especial para los humanos.

6. DATOS FARMACÉUTICOS
	6.1. Lista de excipientes
 Lactosa monohidrato
Crospovidona tipo A
Poloxámero188
Povidona K 30
Celulosa microcristalina
Estearato magnésico
 6.2. Incompatibilidades
 No aplicable.
 6.3. Período de validez
 20 meses.
 6.4. Precauciones especiales de conservación
 No conservar a temperatura superior a 30ºC.
 6.5. Naturaleza y contenido del envase
 Los comprimidos se presentan en envase blister PVC/PE/PVDC/Aluminio de 7 y 10.
Formatos de 28 comprimidos.
 6.6. Precauciones especiales de eliminación
 Ninguna especial.
 
7. TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	Specifar S.A.
1, 28 Octovriou str., Ag. Varvara
12351 Atenas
Grecia
Tel.: +30 210 5401500
Fax: +30 210 5401600
Correo electrónico: info@specifar.gr
 
8. NÚMERO DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	9. FECHA DE           LA    PRIMERA       AUTORIZACIÓN/RENOVACIÓN            DE   LA
AUTORIZACIÓN
                                                                                        MINISTERIO
Noviembre de 2007
 10. FECHA DE LA REVISIÓN DEL TEXTO

	Prospectos de medicamentos.
