REANDRON 1000 mg/4 ml solución inyectable, ampolla de 4 ml
	"Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento DEL MEDICAMENTO
 Reandron 1000 mg / 4 ml, solución inyectable.
 COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
 Cada ml de solución inyectable contiene 250 mg de testosterona undecanoato, que corresponden a
157,9 mg de testosterona.
 Cada ampolla con 4 ml de solución inyectable contiene 1000 mg de testosterona undecanoato.
 Para los excipientes, véase el apartado 6.1.
 FORMA FARMACÉUTICA
 Solución inyectable.
 Solución oleosa clara de color amarillento.
 

 DATOS CLÍNICOS
 Indicaciones terapéuticas
 Terapia de sustitución de testosterona en el hipogonadismo masculino, cuando el déficit de
testosterona ha sido confirmado mediante datos clínicos y pruebas bioquímicas (véase el apartado
4.4 ""Advertencias y precauciones especiales de empleo"".
 4.2       Posología y forma de administración
Para uso intramuscular.
 Hombres adultos y de edad avanzada
 Se administra 1 ampolla de Reandron (que corresponde a 1000 mg de undecanoato de
testosterona) mediante inyección, cada 10 a 14 semanas. La administración de las inyecciones con
esta frecuencia permite mantener niveles suficientes de testosterona sin producir acumulación.
 Las inyecciones deben administrarse muy lentamente. Se debe tener cuidado de inyectar
Reandron en el músculo gluteo de forma profunda, siguiendo las precauciones usuales para la
administración intramuscular. Se debe tener especial precaución para evitar la inyección
intravasal. El contenido de la ampolla se debe inyectar, de forma intramuscular, inmediatamente
tras su apertura.
       Comienzo del tratamiento
-
 Antes de comenzar el tratamiento y durante el inicio del mismo, se deben determinar los niveles
séricos de testosterona. Dependiendo de los niveles séricos de testosterona y de los síntomas
clínicos, el intervalo desde la primera inyección puede reducirse hasta un mínimo de 6 semanas,
comparado con el intervalo recomendado de mantenimiento de 10 a 14 semanas. Con esta dosis
 inicial, se pueden alcanzar más rápidamente los niveles de testosterona suficientes para lograr el
estado de equilibrio.
       Mantenimiento e individualización del tratamiento
-
 El intervalo entre las inyecciones debe mantenerse dentro del límite recomendado de 10 a 14
semanas. Se requiere realizar un seguimiento cuidadoso de los niveles séricos de testosterona
durante el mantenimiento del tratamiento. Es recomendable medir los niveles séricos de
testosterona de forma regular. Las mediciones deben realizarse al finalizar un intervalo entre
inyecciones, teniendo en cuenta también los síntomas clínicos. Estos niveles séricos deberían
encontrarse dentro del tercio inferior del rango normal. Los niveles séricos que estén por debajo
del rango normal indicarían la necesidad de acortar el intervalo entre las inyecciones. En caso de
que los niveles séricos estén elevados, puede valorarse un aumento del intervalo entre las
inyecciones.
 Niños y adolescentes
 No está indicado el uso de Reandron en niños y adolescentes, y no ha sido evaluado clínicamente
en hombres por debajo de los 18 años de edad.
 4.3     Contraindicaciones
El uso de Reandron está contraindicado en pacientes con carcinoma prostático dependiente de
andrógenos, o carcinoma de glándula mamaria en hombres; pacientes que hayan tenido o que
tengan tumores hepáticos; o en pacientes con hipersensibilidad al principio activo o a cualquiera
de los excipientes.
 4.4     Advertencias y precauciones especiales de empleo
No se recomienda el uso de Reandron en niños y adolescentes.
 Reandron solo debe usarse si el hipogonadismo (hiper e hipogonadotrófico) ha sido demostrado y
si cualquier otra etiología, responsable de los síntomas, ha sido excluida antes del inicio del
tratamiento. La insuficiencia de testosterona debe ser claramente demostrada mediante datos
clínicos (regresión de las características sexuales secundarias, cambio en la composición corporal,
astenia, disminución de la libido, disfunción eréctil, etc...) y confirmada mediante dos mediciones
distintas de testosterona en sangre.
 La experiencia con el uso de Reandron en pacientes de edad avanzada, por encima de los 65 años
de edad, es limitada. Actualmente, no existe consenso sobre unos valores de referencia de
testosterona específicos según la edad. No obstante, debe tenerse en cuenta que los niveles séricos
fisiológicos de testosterona son menores con el aumento de la edad.
 Examen médico
 Antes del inicio del tratamiento con testosterona, se debe realizar un examen médico detallado a
todos los pacientes, con el fin de excluir el riesgo de un cáncer de próstata ya existente. En
pacientes que reciban terapia con testosterona debe realizarse un seguimiento periódico cuidadoso
de la glándula prostática y las mamas, de acuerdo a los métodos establecidos (examen digital
rectal y determinación sérica de PSA), al menos una vez al año, y dos veces al año en pacientes de
edad avanzada o pacientes de riesgo (aquellos con factores de riesgo clínicos o familiares).
 Además de la determinación de las concentraciones de testosterona mediante pruebas de
laboratorio, en pacientes en tratamiento a largo plazo con andrógenos se deben determinar
                                                                                                       MINISTERIO
periódicamente los siguientes parámetros de laboratorio: hemoglobina, hematocrito y pruebas de
función hepática.
 Debido a la variabilidad en los valores de laboratorio, todas las mediciones de la testosterona
deben ser realizadas en el mismo laboratorio.
 Tumores
 Los andrógenos pueden acelerar la progresión de un cáncer de próstata subclínico o una
hiperplasia benigna de próstata.
 Reandron debe usarse con precaución en pacientes con cáncer y riesgo de hipercalcemia (e
hipercalciuria asociada) debido a metástasis óseas. En estos pacientes se recomienda el control
regular de las concentraciones séricas de calcio.
 En casos raros, se han comunicado tumores hepáticos benignos y malignos en pacientes en
tratamiento con terapia de sustitución de testosterona.
 Otras enfermedades
 En aquellos pacientes con insuficiencia renal, hepática o cardiaca severa o enfermedad isquémica
coronaria, el tratamiento con testosterona puede dar lugar a complicaciones graves, caracterizadas
por edema con o sin fallo cardiaco congestivo. En este caso, el tratamiento debe suspenderse
inmediatamente. No hay estudios realizados que demuestren la eficacia y seguridad de este
medicamento en pacientes con deterioro renal o hepático. Por lo tanto, la terapia de sustitución de
testosterona debe usarse con precaución en estos pacientes.
 Como norma general, siempre se deben tener en cuenta las limitaciones en el uso de inyecciones
intramusculares en pacientes con trastornos hereditarios o adquiridos de la coagulación sanguínea.
 Reandron debe usarse con precaución en pacientes con epilepsia o migraña, ya que estas
enfermedades pueden verse agravadas.
 En pacientes tratados con andrógenos que alcanzan concentraciones plasmáticas normales de
testosterona tras la terapia de sustitución puede ocurrir un aumento de la sensibilidad a la insulina.
 Determinados signos clínicos: irritabilidad, nerviosismo, ganancia de peso, erecciones
prolongadas o frecuentes, pueden indicar una excesiva exposición a los andrógenos, requiriéndose
un ajuste de la dosis.
 Puede potenciarse la apnea del sueño preexistente.
 Se debe advertir a los atletas tratados con sustitución de testosterona por hipogonadismo
masculino primario o secundario que este medicamento contiene un principio activo que puede
dar lugar a resultados positivos en los análisis de dopaje.
 Los andrógenos no son apropiados para mejorar el desarrollo muscular en personas sanas o para
aumentar la capacidad física.
 El tratamiento con Reandron deber ser retirado de forma permanente si los síntomas por una
exposición excesiva a los andrógenos persisten o aparecen de nuevo durante el tratamiento a las
dosis recomendadas.
 Aplicación
Reandron debe inyectarse por vía intramuscular. La experiencia indica que las reacciones de corta
duración (necesidad de toser, accesos de tos, disnea) que se producen en raros casos durante o
inmediatamente después de la inyección de soluciones oleosas, pueden evitarse inyectando la
solución de forma extremadamente lenta.
 4.5   Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción
Anticoagulantes orales
 Se ha informado que la testosterona y sus derivados aumentan la actividad de los anticoagulantes
orales. Aquellos pacientes en tratamiento con anticoagulantes orales requieren un estrecho
seguimiento, especialmente durante el comienzo y finalización de la terapia con andrógenos. Se
recomienda un aumento de la monitorización del tiempo de la protrombina y de las
determinaciones de INR.
 Otras interacciones
 La administración concomitante de testosterona con ACTH o corticosteroides puede favorecer la
formación de edema; de esta manera, estos principios activos deben ser administrados
cuidadosamente, particularmente en pacientes con enfermedades hepáticas o cardiacas, o en
pacientes con predisposición al edema.
 Interacciones con pruebas de laboratorio: los andrógenos pueden disminuir los niveles de la
globulina fijadora de tiroxina, dando lugar a una disminución de los niveles séricos totales de T4 y
un aumento de la captación de resina de T3 y T4. No obstante, los niveles de hormona tiroidea
libre permanecen inalterados, no existiendo evidencia clínica de disfunción tiroidea.
 4.6   Embarazo y lactancia
Reandron no está indicado para su uso en mujeres y no debe ser usado en mujeres embarazadas o
en periodo de lactancia.
 4.7   Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas
Reandron no influye sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas.
 4.8   Reacciones adversas
La reacción adversa más frecuentemente observada fue dolor en el lugar de aplicación de la
inyección (10%).
 En ensayos clínicos se comunicó una posible relación de Reandron con las siguientes reacciones
adversas (según el HARTS Body System y Dictionary Term System):
 Sistema corporal                                   Frecuentes* (>1/100, <1/10)
Trastornos digestivos                              Diarrea
Trastornos musculoesqueléticos                     Dolor de piernas, artralgia
Trastornos del sistema nervioso                    Mareos, aumento de la sudoración, cefalea
Trastornos respiratorios                           Trastornos respiratorios
Trastornos de la piel y anejos                     Acné, dolor mamario, ginecomastia, prurito,
Trastornos urogenitales                            Dolor testicular, trastornos de la próstata
Trastornos generales y alteraciones en el lugar de Hematoma subcutáneo en el lugar de aplicación
administración                                     de la inyección
*Debido al reducido tamaño muestral de los estudios, la frecuencia de cada reacción adversa comunicada
con posible relación causal entra al menos en la categoría de frecuentes (>1/100).
En la literatura se han comunicado las siguientes reacciones adversas con preparaciones que
contienen testosterona:
 Sistema corporal                                   Reacciones adversas
Trastornos de la sangre y del sistema linfático    Casos raros de policitemia (eritrocitosis)
Trastornos del metabolismo y de la nutrición       Aumento de peso, cambios en los electrolitos
Trastornos musculoesqueléticos                     Calambres musculares
Trastornos del sistema nervioso                    Nerviosismo, hostilidad, depresión
Trastornos respiratorios                           Apnea del sueño
Trastornos hepatobiliares                          En casos muy raros, ictericia y anomalías en las
Trastornos de la piel y anejos                     Se pueden producir diversas reacciones
Trastornos del aparato reproductor y de la mama Alteraciones de la libido; aumento de la
Trastornos generales y alteraciones en el lugar de La administración de dosis elevadas o el
administración                                     tratamiento prolongado con testosterona
**Los datos sobre el riesgo de cáncer de próstata asociado al tratamiento con testosterona no son
concluyentes.
 4.9   Sobredosis
En caso de sobredosis no es necesaria ninguna medida terapéutica especial, excepto interrumpir el
tratamiento con el medicamento o reducir la dosis.
 PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS
 5.1   Propiedades farmacodinámicas
Grupo farmacoterapéutico: Andrógenos, derivados del 3-oxoandrosteno (4)
 Código ATC: G03B A03
 El undecanoato de testosterona es un éster del andrógeno natural testosterona. La forma activa,
testosterona, se forma por rotura de la cadena lateral.
La testosterona es el andrógeno más importante del hombre, sintetizado principalmente en los
testículos y, en menor grado, en la corteza suprarrenal.
 La testosterona es responsable de la aparición de las características masculinas durante la vida
fetal, la primera infancia y el desarrollo puberal, siendo posteriormente la hormona que mantiene
el fenotipo masculino y las funciones que dependen de los andrógenos (por ej.: espermatogénesis,
glándulas sexuales accesorias). También realiza funciones, por ej.: en la piel, los músculos, los
huesos, los riñones, el hígado, la médula ósea y el SNC.
 Dependiendo del órgano sobre el que realice su acción, el espectro de actividades de la
testosterona es principalmente androgénico (por ej: próstata, vesículas seminales, epidídimo) o
proteico-anabólico (músculos, huesos, hematopoyesis, riñón, hígado).
 Los efectos de la testosterona en algunos órganos surgen a partir de la conversión periférica de la
testosterona en estradiol, que luego se une a los receptores estrogénicos en el núcleo de las células
diana, por ej.: células hipofisarias, grasas, cerebrales, óseas y células de Leydig testiculares.
 5.2       Propiedades farmacocinéticas
       ·     Absorción
 Reandron es una preparación de undecanoato de testosterona de liberación lenta que se administra
por vía intramuscular, evitando de esta manera el efecto de primer paso. Después de la inyección
intramuscular del undecanoato de testosterona en forma de solución oleosa, el compuesto se libera
gradualmente y se descompone casi por completo a través de las estearasas séricas en testosterona
y ácido undecanoico. Un día después de la administración ya es posible detectar un aumento de
los niveles séricos de testosterona por encima de los valores basales.
       ·     Condiciones de equilibrio
 Después de la 1ª inyección intramuscular de 1000 mg de undecanoato de testosterona a hombres
con hipogonadismo, se alcanzaron valores medios de Cmax de 38 nmol/L (11 ng/mL) después de 7
días. La segunda dosis fue administrada 6 semanas después de la 1ª inyección, alcanzándose
concentraciones máximas de testosterona de aproximadamente 50 nmol/L (15 ng/mL). Durante
las tres siguientes administraciones se mantuvo un intervalo constante de dosificación de 10
semanas, alcanzándose el estado de equilibrio entre la 3ª y la 5ª administración. Los valores
medios aproximados de la Cmáx y la Cmín de testosterona en estado de equilibrio fueron de 37 (11
ng/mL) y 16 nmol/L (5 ng/mL), respectivamente. La variabilidad intra e interindividual media
(coeficiente de variación, %) de los valores de Cmin fue del 22% (rango: 9-28%) y 34% (rango: 25-
48%), respectivamente.
       ·     Distribución
 En el suero del hombre, aproximadamente el 98% de la testosterona circulante se une a la
globulina fijadora de hormonas sexuales (SHBG) y a la albúmina. Sólo la fracción libre de la
testosterona se considera biológicamente activa. Después de la infusión intravenosa de
testosterona a hombres de edad avanzada, la vida media de eliminación de la testosterona fue
aproximadamente de 1 hora, determinándose un volumen de distribución aparente de 1,0 l/kg
aproximadamente.
 ·     Metabolismo
 La testosterona, que se genera por la rotura del éster de undecanoato de testosterona, se
metaboliza y excreta de la misma manera que la testosterona endógena. El ácido undecanoico se
metaboliza por -oxidación de la misma manera que otros ácidos carboxílicos alifáticos. Los
principales metabolitos activos de la testosterona son estradiol ydihidrotestosterona.
       ·     Eliminación
 La testosterona sufre un amplio metabolismo hepático y extrahepático. Después de la
administración de testosterona marcada radioactivamente, cerca del 90% de la radioactividad se
encuentra en la orina en forma de conjugados de ácido glucurónico y sulfúrico, y el 6% se
encuentra en las heces después de pasar la circulación enterohepática. Los productos medicinales
urinarios incluyen la androsterona y la etiocolanolona. Después de la administración
intramuscular de esta formulación depot, la tasa de liberación se caracteriza por una vida media de
90 ± 40 días.
 5.3       Datos preclínicos sobre seguridad
Los estudios toxicológicos no han mostrado otros efectos que aquellos que pueden ser explicados
basándose en el perfil hormonal de Reandron.
 Testosterona ha mostrado ser no mutagénica in vitro, usando el modelo de mutación invertida
(test de Ames) o células ováricas de hamster. En estudios con animales de laboratorio se ha
encontrado una relación entre el tratamiento con andrógenos y determinados tipos de cáncer. Los
datos experimentales en ratas han mostrado un aumento en las incidencias de cáncer de próstata
después del tratamiento con testosterona.
 Se sabe que las hormonas sexuales facilitan el desarrollo de determinados tumores, inducidos por
agentes carcinogénicos conocidos. Se desconoce la relevancia clínica de esta última observación.
 Los estudios de fertilidad realizados en roedores y primates han demostrado que el tratamiento
con testosterona puede afectar la fertilidad suprimiendo la espermatogénesis de forma dosis-
dependiente.
 DATOS FARMACÉUTICOS
 6.1       Lista de excipientes
Benzoato de bencilo, aceite de ricino refinado.
 6.2   Incompatibilidades
 No se han realizado estudios de compatibilidad por lo cual este medicamento no debe mezclarse
con con otros medicamentos.
 6.3   Período de validez
 5 años.
 El medicamento debe ser usado inmediatamente después de abrirse por primera vez.
 6.4   Precauciones especiales de conservación
 Este medicamento no requiere condiciones especiales de conservación.
 6.5   Naturaleza y contenido del recipiente
 Ampollas de vidrio de color ámbar (tipo I) de 5 ml, que contienen un volumen de llenado de 4 ml.
 Tamaño del envase: 1 x 4 ml.
 6.6   Instrucciones de uso y manipulación
 La solución para inyección intramuscular debe ser inspeccionada de forma visual antes de su uso,
debiendo ser usadas solo aquellas soluciones claras y libres de partículas.
 El medicamento es para un único uso, debiendo desecharse el resto de solución no utilizada.
 TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
 Química Farmacéutica Bayer, S.L.
Av. Baix Llobregat, 3-5
(Sant Joan Despi) - 08970 - España
 NÚMERO(S) DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
       66.471
 FECHA DE LA PRIMERA AUTORIZACIÓN/RENOVACIÓN DE LA AUTORIZACIÓN
       Noviembre de 2004
 FECHA DE LA REVISIÓN DEL TEXTO
 Prospectos de medicamentos."
