UFT capsulas, 120 capsulas
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento 
1.    DENOMINACIÓN DEL MEDICAMENTO
	
2.    COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
	      Para excipientes, ver 6.1.
 
3.    FORMA FARMACÉUTICA
	
4.    DATOS CLÍNICOS
	4.2   Posología y forma de administración
Adultos: La dosis de UFT es de 300 mg/m2/día de tegafur y 672 mg/m2/día de uracilo
combinada con 90 mg/día de folinato cálcico oral, y se administra dividida en tres dosis
(preferiblemente cada 8 horas). El folinato cálcico debe tomarse al mismo tiempo que UFT.
Las dosis deben tomarse al menos una hora antes o una hora después de las comidas
durante 28 días consecutivos. Los ciclos siguientes deben iniciarse después de 7 días sin
tomar UFT/folinato cálcico (es decir, cada ciclo de tratamiento comprende 35 días). A
continuación se presenta la dosis diaria por área de superficie corporal (ASC).
          ASC (m2)                   UFT                                       Régimen diario
< 1,17                        3                            1            1              1
1,17-1,49                       4                            2            1              1
1,50-1,83                       5                            2            2              1
> 1,83                        6                            2            2              2
 Modificación de la dosis: Para controlar la toxicidad, se proporcionan las siguientes
directrices de reducción e interrupción de dosis:
Toxicidad no
hematológica (incluida                2          Suspender el tratamiento hasta la resolución de
diarrea)                                         la toxicidad a  grado 1. Sin cambios en la
Toxicidad hematológica
(basada en el recuento               2-4         Suspender      el     tratamiento    hasta   que
de granulocitos o                                granulocitos  1500/mm y plaquetas
plaquetas)                                       100.000/mm3.
Toxicidad
hematológica:                        3-4         Reducir la dosis siguiente en 1 cápsula/día.
Retratamiento
*La dosis de folinato cálcico se mantiene sin cambios, incluso si se necesitan < 3 cápsulas de
UFT al día. Cuando se interrumpe el tratamiento con UFT, también debe interrumpirse el
folinato cálcico. Si se interrumpe el tratamiento con UFT, no deben tomarse después las dosis
no administradas durante los 28 días consecutivos de tratamiento.
 Adolescentes, niños y lactantes: La seguridad y eficacia de la combinación de UFT y
folinato cálcico no se ha establecido y no debe utilizarse en estos pacientes (ver 4.3.).
 Ancianos: La población anciana ha sido bien estudiada ya que un 45% de los pacientes
estudiados fueron al menos de 65 años y un 26% de al menos 75 años. Sin embargo, debe
monitorizarse a los pacientes ancianos respecto del deterioro relacionado con la edad en las
funciones renal, hepática o cardíaca o en presencia de medicamentos o enfermedades
concomitantes (ver 4.4. y 4.8).
 Insuficiencia renal: No se ha valorado el efecto de la insuficiencia renal sobre la
eliminación de UFT. Aunque la ruta principal de eliminación de UFT no es la vía renal,
deben manejarse con precaución los pacientes con insuficiencia renal. Estos pacientes
deben ser cuidadosamente monitorizados ante la aparición de toxicidades (ver 4.4.).
 Insuficiencia hepática: No se ha valorado el efecto de la insuficiencia hepática sobre la
eliminación de UFT. (ver 4.3. y 4.4.)
                                                                                                MINISTERIO
4.3   Contraindicaciones
UFT está contraindicado en pacientes que:
- presentan hipersensibilidad conocida a 5-FU, tegafur, uracilo o a alguno de los
excipientes.
- están embarazadas o piensan estarlo
- en periodo de lactancia
- son adolescentes o niños
- tienen insuficiencia hepática severa
- presenten datos evidentes de supresión de la médula ósea por radioterapia previa o
fármacos antineoplásicos
- tienen una deficiencia conocida de CYP2A6 hepático
 4.4   Advertencias y precauciones especiales de empleo
       Cumplimiento de los pacientes con el tratamiento oral: El médico debería instruir al
paciente sobre la importancia del cumplimiento completo de la posología y método de
administración de este medicamento. Deberían proporcionarse directrices específicas sobre
la importancia del seguimiento de las recomendaciones médicas para reducciones de la
dosis o interrupciones del tratamiento en los casos de aparición de toxicidad (ver 4.2. y
4.8.). Las características individuales de los pacientes que pudieran afectar negativamente
sobre este cumplimiento deberían considerarse en la selección del tratamiento para esta
enfermedad.
       Los pacientes que reciben la combinación de UFT/folinato cálcico deben ser monitorizados
por un médico que tenga experiencia en el uso de agentes citotóxicos y que tenga las
instalaciones adecuadas para una monitorización regular de los efectos clínicos,
bioquímicos y hematológicos durante y después de la administración de la quimioterapia.
Cualquier toxicidad que aparezca debe ser tratada como se describe en las modificaciones
de la dosis (ver 4.2.).
       UFT debe utilizarse con extremo cuidado en aquellos pocos pacientes que se sabe o
sospecha que tienen una deficiencia en la dihidropirimidina dehidrogenasa, ya que estos
pacientes tienen un riesgo alto de desarrollar toxicidad (ver 4.5.)
       La combinación de UFT/folinato cálcico debe utilizarse con precaución en pacientes con
insuficiencia renal o hepática, signos y síntomas de obstrucción intestinal y en pacientes
ancianos.
       Los pacientes tratados con anticoagulantes cumarínicos (como la warfarina) conjuntamente
con UFT deben monitorizarse regularmente en cuanto a alteraciones en el tiempo de
protrombina o el International Normalised Ratio.
       En los pacientes que tomen fenitoína concomitantemente con UFT se deberá controlar
regularmente los incrementos de las concentraciones plasmáticas de fenitoína.
       Trastornos hepáticos: Dado que se han comunicado trastornos hepáticos, incluyendo
hepatitis fulminante con desenlace mortal en pacientes que reciben UFT como agente
único, deberá realizarse un análisis apropiado en cualquier paciente que reciba la
combinación de UFT y folinato cálcico que presente signos y síntomas de hepatitis,
cualquier otra enfermedad o trastorno hepático. La función hepática deberá ser
monitorizada durante el tratamiento en pacientes con disfunción hepática leve a moderada.
                                                                                                     MINISTERIO
Insuficiencia renal: No existe experiencia con la combinación de UFT/folinato cálcico en
pacientes con insuficiencia renal. Los médicos deberán tener precaución al administrar
UFT/folinato cálcico a dichos pacientes.
       Diarrea: UFT/folinato cálcico a menudo produce diarrea, sin embargo en la mayoría de los
casos es de carácter leve. Los pacientes con diarrea severa deben ser cuidadosamente
monitorizados y deben ser tratados con reposición hídrica y electrolítica para evitar las
complicaciones potencialmente fatales de la deshidratación. (ver 4.2.). Debe prestarse
especial atención a la necesidad de suspender el tratamiento con UFT/folinato cálcico
después de la aparición de diarrea grado 2 o peor.
       Enfermedad cardíaca significativa: Deben tomarse precauciones en pacientes con
historial de enfermedad cardiaca significativa, ya que el tratamiento con fluoropirimidinas
se ha asociado a aparición de isquemia miocárdica y angina de pecho, además la aparición
de acontecimientos cardíacos raros de causalidad incierta, incluyendo infarto de miocardio,
se ha comunicado en pacientes tratados con UFT.
 4.5   Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción
No se han investigado formalmente las interacciones farmacocinéticas de UFT con con otros medicamentos administrados concomitantemente.
       UFT no debe administrarse conjuntamente con cualquier otro medicamento que actúe
inhibiendo la dihidropirimidina dehidrogenasa, un enzima responsable del catabolismo de
las pirimidinas fluoradas endógenas, debido al potencial de aumentar la toxicidad (ver 5.1.).
En este sentido, se han comunicado varios casos con desenlace mortal, en pacientes tratados
con la co-administración de UFT y el fármaco antiviral sorivudina.
       Se han comunicado elevaciones marcadas en el tiempo de protrombina (PT) y el
International Normalised Ratio (INR) en pacientes estabilizados con terapia de warfarina
tras el inicio del tratamiento con UFT.
       Se han notificado casos de elevación de los niveles plasmáticos de fenitoína con síntomas
de intoxicación, en pacientes tratados concomitantemente con UFT y fenitoína. (ver 4.4).
       In vitro, tegafur es parcialmente metabolizado por CYP2A6 (ver 4.3). UFT debe
administrarse con precaución en combinación con sustratos o inhibidores de esta enzima,
como cumarina, metoxipsoralen, clotrimazol, ketoconazol o miconazol. Ni tegafur ni
uracilo inhiben significativamente la actividad in vitro de CYP3A4 o CYP2D6. Además, in
vitro, tegafur no es metabolizado por CYP1A1, -1A2, -2B6, -2C8, -2C9, -2C19, -2D6, -2E1
ó -3A4, lo que sugiere que es improbable que haya interacciones con los medicamentos
metabolizados por estas enzimas.
       La absorción de UFT se ve afectada por la ingestión de alimentos (ver 5.2).
 4.6   Embarazo y lactancia
       Embarazo: Para UFT no se dispone de datos clínicos de exposición en embarazadas.
Uracilo/Tegafur puede causar problemas graves en el feto cuando se administra durante el
embarazo. Por ello UFT está contraindicado (ver 4.3) en el embarazo. Deben tomarse las
medidas anticonceptivas adecuadas tanto en pacientes varones como mujeres durante el
tratamiento (y hasta tres meses después). Si se diagnostica un embarazo durante el
tratamiento con UFT, debe considerarse asesoramiento genético.
Lactancia: No se sabe si tegafur, uracilo y 5-FU se excretan en la leche materna después de
la administración de UFT. Debido al potencial de reacciones adversas graves en los
lactantes; el uso de UFT en mujeres lactantes está contraindicado (ver 4.3).
 4.7   Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas
No se ha demostrado que la combinación UFT/folinato cálcico interfiera con la capacidad
para conducir y utilizar maquinaria. Sin embargo, dado que ocasionalmente se ha
comunicado confusión (ver 4.8.), deberá advertirse a los pacientes de que tomen
precauciones.
 4.8   Reacciones adversas
Mientras no se disponga de datos adicionales, la información sobre efectos adversos se
refiere a los 594 pacientes que han sido tratados con UFT/folinato cálcico en combinación
en dos ensayos clínicos en Fase III con una mediana de 3 a 3.5 ciclos (ver 5.1).
       Como con todos los fármacos citotóxicos, pueden esperarse reacciones adversas en la
mayoría de los pacientes. La mayoría de las reacciones adversas observadas, incluyendo
diarrea, náuseas y vómitos, fueron reversibles y no requirieron la interrupción permanente
del tratamiento, aunque fueron retrasadas o reducidas las dosis en algunos pacientes (ver
4.2). Las reacciones adversas severas y clínicamente relevantes más frecuentes fueron
diarrea (20%), náuseas/vómitos (12%), dolor abdominal (12%) y astenia (9%).
       Aproximadamente el 45% de estos pacientes tenían  65 años, y casi un 26% de estos eran
75 años. No se observaron diferencias clínicamente relevantes en la seguridad, aunque los
pacientes de más edad tendían a tener una incidencia más alta de anemia, diarrea y
estomatitis/mucositis.
       La siguiente información especifica las reacciones adversas de cualquier severidad,
comunicadas con una frecuencia  1% y atribuidas al tratamiento UFT/folinato cálcico.
Además, los términos se indican con (*) cuando las reacciones adversas severas y
clínicamente relevantes, con respecto a la atribución al tratamiento con UFT/folinato
cálcico, se comunicaron en una proporción de pacientes a una frecuencia  0,1%.
       [Convención MedDRA: muy frecuente ( 10%), frecuente ( 1% a < 10%), poco frecuente
( 0,1% a < 1%), raramente ( 0,01% a < 0,1%), y muy raramente ( 0,001% a < 0,01% o
casos aislados),]:
       Infecciones e infestaciones:
Frecuente:              moniliasis
Poco frecuente:         infección*, sepsis*.
       Trastornos del sistema linfático y sanguíneo:
Muy frecuente          mielosupresión,     anemia,      trombocitopenia,      leucopenia,
neutropenia
Poco frecuente:        trastornos de coagulación*, neutropenia febril.
       Trastornos de metabolismo y nutrición:
Frecuente:    deshidratación*, caquexia*.
       Trastornos del sistema nervioso:
Frecuente:      alteración del gusto, pérdida del gusto, somnolencia, vértigo, insomnio,
      Trastornos oculares:
Frecuente:     lagrimeo, conjuntivitis.
       Trastornos cardíacos:
Frecuente:      edema periférico*.
Poco frecuente: arritmia*, fallo cardíaco congestivo*, infarto de miocardio*, parada
cardiaca*.
      Trastornos vasculares:
Frecuente:      trombosis venosa profunda*.
Poco frecuente: shock*.
      Trastornos respiratorios, torácicos y mediastinales:
Frecuente:      disnea*, aumento de tos, faringitis.
Poco frecuente: embolia pulmonar*.
      Trastornos gastrointestinales:
Muy frecuente: diarrea*, náuseas*, estomatitis*, anorexia, vómitos*, dolor abdominal*.
Frecuente:      estreñimiento*, flatulencia, dispepsia, mucositis*, sequedad de boca,
Poco frecuente: enteritis*, gastritis*, ileitis*, perforación intestinal*.
      Trastornos hepato-biliares:
Poco frecuente: hepatitis*, ictericia*, fallo hepático*.
      Trastornos de la piel y tejido subcutáneo:
Frecuente:     alopecia, rash, dermatitis exfoliativa, decoloración de la piel, prurito,
      Trastornos musculoesqueléticos, óseos y del tejido conectivo:
Frecuente:    mialgia, dolor de espalda*, artralgia*.
      Trastornos renales y urinarios:
Poco frecuente: función renal anormal*, retención urinaria*, hematuria*.
      Trastornos del sistema reproductor y de la mama:
Poco frecuente: impotencia*.
      Trastornos generales y condiciones en el lugar de administración:
Muy frecuente: astenia*.
Frecuente:      fiebre*, cefalea, malestar, escalofríos, dolor*.
Poco frecuente: dolor torácico*.
      Investigaciones:
Muy frecuente: incremento de la fosfatasa alcalina, incremento de SGPT (ALT),
Frecuente:      pérdida de peso*.
 **    La hiperbilirrubinemia se ha comunicado aproximadamente dos veces más a menudo
en comparación con el brazo control de 5-FU/folinato cálcico en bolus. Cuando se
comunicó, fue generalmente aislado, reversible y no se asoció con un resultado clínico
adverso.
 Después de la comercialización de UFT como agente único se han comunicado los
siguientes efectos adversos. Están incluidas solamente aquellas reacciones adversas que no
se han comunicado en las investigaciones clínicas con UFT más folinato cálcico.
 Infecciones e infestaciones:
Raramente:               leucoencefalopatía
 Trastornos del sistema linfático y sanguíneo:
Muy raramente: anemia hemolítica, síndrome mielodisplásico, leucemia aguda mieloica,
leucemia aguda promielocítica, agranulocitosis, pancitopenia, coagulación
intravascular diseminada
 Trastornos del sistema nervioso:
Raramente:       pérdida del olfato, parosmia
Muy raramente: pérdida de memoria, alteración de los movimientos incluyendo síntomas
extrapiramidales y parálisis en las extremidades, alteraciones del habla,
alteraciones en la manera de andar, alteración de la conciencia,
hipoestesia.
 Trastornos cardíacos:
Muy raramente: angina
 Trastornos respiratorios, torácicos y mediastinales:
Raramente:              neumonía intersticial
Muy raramente:          neumonía
 Trastornos gastrointestinales:
Muy raramente: pancreatitis aguda, úlcera gastroduodenal, enterocolitis, íleo paralítico,
ascitis, colitis isquémica.
 Trastornos hepato-biliares:
Muy raramente: cirrosis hepática, hepatitis fulminante, fibrosis hepática ***.
 Trastornos de la piel y tejido subcutáneo:
Muy raramente: lupus eritematoso discoide-como erupción, discrasia de la piel
(incluyendo        vesicación y dermatitis), urticaria, síndrome de Stevens
Johnson, eritrodisestesia palmo-plantar.
 Trastornos renales y urinarios:
Muy raramente: fallo renal agudo, síndrome nefrótico, incontinencia urinaria.
 Trastornos generales y condiciones en el lugar de administración:
Raramente:              fatiga.
Muy raramente:          alteración multi-orgánica
 (***) En pacientes con niveles séricos elevados de colágeno 7S y PIIINP tratados con UFT
solo, se han notificado muy raramente casos de fibrosis hepática leve o moderada sin
elevación de los niveles séricos de transaminasas.
 4.9   Sobredosis
En caso de sobredosis, se pueden incrementar la frecuencia y severidad de los efectos
adversos, pudiendo llegar a ser fatales. Los síntomas observados incluyen náuseas, vómitos,
diarrea, ulcera gastrointestinal, hemorragia y supresión de la médula ósea (trombocitopenia,
leucopenia y agranulocitosis). No existe antídoto específico; deberán aplicarse las medidas
adecuadas de apoyo.
 
5.    PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS DE ESTE MEDICAMENTO
	5.1   Propiedades farmacodinámicas
Grupo farmacoterapéutico/código ATC: agentes antineoplásicos, antimetabolitos, análogos
de pirimidina. L01B C.
       UFT, una fluorpirimidina que administrada por vía oral inhibe a la dihidropirimidina
deshidrogenasa (DPD), es una relación molar fija (1:4) de tegafur y uracilo. El uracilo es un
inhibidor competitivo de la degradación del 5-FU
       Las actividades individuales combinadas de uracilo y folinato cálcico dan lugar a la
biomodulación dual:
1)Tegafur es un profármaco oral de 5-FU y el uracilo es un inhibidor reversible de la DPD,
la enzima que cataboliza principalmente el 5-FU.
2)El folinato cálcico potencia la citotoxicidad de 5-FU mediante uno de sus metabolitos
intracelulares, el 5,10-metilentetrahidrofolato.
       5-FU experimenta activación intracelular en sus metabolitos activos, monofosfato de 5-
fluor-deoxiuridina (FdUMP) y trifosfato de 5-fluoruridina (FUTP). FdUMP inhibe la
síntesis del ADN formando complejos terciarios inhibitorios con la timidilato sintetasa (TS)
y folatos intracelulares reducidos. FUTP se integra en el ARN celular, dando lugar a una
interrupción de su función. Después de la inhibición competitiva de DPD por uracilo, las
concentraciones plasmáticas de 5-FU derivadas de tegafur están elevadas.
       La eficacia de la combinación UFT/folinato cálcico en el cáncer colorrectal metastásico se
estableció en 2 ensayos aleatorizados y comparativos fase III frente al régimen Mayo (5-FU
IV [425 mg/m2/día] y folinato cálcico [20 mg/m2/día]) administrados durante 5 días cada 4
semanas(estudio-011) o cada 5 semanas (estudio-012).
       En el estudio ­011 (n=816), no hubo diferencia estadísticamente significativa en la variable
principal de supervivencia entre las dos ramas de tratamiento. La mediana de supervivencia
fue de 12,4 meses (IC 95%: 11,2-13,6 meses) y 13,4 meses (IC 95%: 11,6-15,4 meses) en
el grupo de UFT/folinato cálcico y el grupo de 5-FU/folinato cálcico, respectivamente. La
razón de riesgo para 5-FU/folinato cálcico sobre UFT/folinato cálcico fue 0,96 (IC 95%:
0,83-1,13). El análisis de la variable secundaria del tiempo a la progresión en este estudio
fue complicado por la diferencia en la duración del ciclo entre los dos brazos de
tratamiento. La mediana de tiempo a la progresión fue de 3,5 meses (IC 95%: 3,0-4,4
meses) y 3,8 meses (IC 95%: 3,6-5,0 meses) en el grupo de UFT/folinato cálcico y el grupo
de 5-FU/folinato cálcico, respectivamente (p=0,01).
                                                                                                       MINISTERIO
En el estudio ­012 (n=380), no hubo diferencia estadísticamente significativa en la variable
principal de tiempo a la progresión, ni en la variable secundaria de supervivencia entre las
dos ramas de tratamiento. La mediana de tiempo a la progresión fue de 3,4 meses (IC 95%:
2,6-3,8 meses) y 3,3 meses (IC 95%: 2,5-3,7 meses) en el grupo de UFT/folinato cálcico y
el grupo de 5-FU/folinato cálcico, respectivamente. La mediana de supervivencia fue de
12,2 meses (IC 95%: 10,4-13,8 meses) y 10,3 meses (IC 95%: 8,2-13,0 meses) en el grupo
de UFT/folinato cálcico y el grupo de 5-FU/folinato cálcico, respectivamente La razón de
riesgo para 5-FU/folinato cálcico sobre UFT/folinato cálcico fue 1,14 (IC 95%: 0,92-1,42).
       En el tratamiento de primera línea del cáncer colorrectal metastásico se han autorizado
combinaciones de nuevos productos con 5-FU. Sin embargo, la utilización de UFT en
combinación con nuevos fármacos está todavía en investigación.
 5.2   Propiedades farmacocinéticas
       La dosis única y la farmacocinética plasmática en estado de equilibrio de UFT oral han sido
evaluadas en pacientes con cáncer colorrectal.
       Absorción
Después de la administración de UFT, tegafur y uracilo se absorbieron rápidamente. Las
Cmáx de tegafur, uracilo y 5-FU se alcanzaron entre 1 y 2 horas. La administración conjunta
de folinato cálcico oral con UFT no alteró significativamente la farmacocinética plasmática
de tegafur, uracilo o 5-FU. De manera similar, UFT no afectó la absorción del folinato
cálcico oral. Después de una comida con alto contenido en grasas, las AUC plasmáticas de
uracilo y 5-FU fueron un 66% y un 37% más bajas, respectivamente, en comparación con
UFT en ayunas. La AUC plasmática de tegafur no se alteró significativamente. Las Cmáx de
tegafur, uracilo y 5-FU se redujeron y se retrasaron.
       Distribución
Después de la administración oral de UFT, las concentraciones plasmáticas en el tiempo
para UFT y uracilo generalmente muestran procesos de absorción y eliminación
monoexponenciales. El volumen aparente medio de distribución de tegafur y uracilo tras
una dosis de UFT en el equilibrio es 59 y 474 l, respectivamente. La unión a proteínas
séricas es del 52% en el caso de tegafur y despreciable en el caso de uracilo.
       Metabolismo
La conversión de tegafur a 5-FU se produce por oxidación en C-5' (enzimas microsómicas)
e hidrólisis en C-2' (enzimas citosólicas). La oxidación microsomal de tegafur está
parcialmente mediada por CYP2A6. No se sabe cuáles son las enzimas citosólicas
responsables del metabolismo de tegafur. Otros productos metabólicos de tegafur incluyen
3'-hidroxi tegafur, 4'-hidroxi tegafur y dihidrotegafur, todos ellos significativamente menos
citotóxicos que 5-FU. El metabolismo del 5-FU formado a partir de tegafur sigue las vías
intrínsecas de novo existentes para la pirimidina natural uracilo.
       Ni tegafur, ni uracilo ni 5-FU inhibieron la conversión catalítica del citocromo ADNc
derivado P450 1A2, 2C9, 2C19, 2D6 y 3A4 a concentraciones de al menos 100 M. Estos
datos sugieren que es improbable que UFT altere significativamente el aclaramiento
metabólico de fármacos metabolizados por estas vías.
                                                                                                       MINISTERIO
Eliminación
Menos del 20% de tegafur se excreta intacto en la orina. Las semividas de eliminación
terminal de tegafur y uracilo después de UFT son de aproximadamente 11 horas y 20-40
minutos, respectivamente. Los tres metabolitos hidroxi de tegafur se excretan en la orina.
La semivida plasmática de S-tegafur (10,3 horas) es 4,4 veces más larga en relación con la
de R-tegafur (2,4 horas).
       Tras una administración de UFT 300 mg/m2/día, en tres dosis divididas, se mantuvieron las
concentraciones plasmáticas de tegafur de > 1.000 ng/ml, mientras que las concentraciones
de uracilo descendieron rápidamente tras la Cmax. El pico de concentración plasmática de 5-
FU apareció en 30 a 60 minutos a aproximadamente 200 ng/ml y permaneció detectable (>
1 ng/ml) durante cada intervalo de dosis de 8 horas. No se produjo acumulación
significativa de tegafur, uracilo o 5-FU durante el ciclo de 28 días del tratamiento con UFT.
       Linealidad/No linealidad
Tras una dosis única de UFT (100 a 400 mg), los aumentos en las exposiciones plasmáticas
(Cmax y AUC) de tegafur fueron generalmente proporcionales a la dosis. Los aumentos en
las exposiciones plasmáticas de 5-FU y uracilo fueron superiores que en proporción a la
dosis.
       Farmacocinética en poblaciones especiales
Un análisis estadístico de los datos farmacocinéticos (Cmax y AUC) de una dosis única de
UFT (200 mg) de los tres estudios (46 pacientes, media de edad de 60 años, 28 varones, 18
mujeres) no identificaron asociaciones clínicamente significativas entre la edad del
paciente, el sexo y la presencia de metástasis hepáticas con respecto a la farmacocinética de
tegafur, uracilo o 5-FU tras la dosis única de UFT. En vista del predominante papel del
proceso hepático en el metabolismo y la eliminación tanto de tegafur como de uracilo, es
improbable que los trastornos renales tengan un efecto significativo sobre la
farmacocinética de UFT.
 5.3   Datos preclínicos sobre seguridad
       En ratas y perros, dosis repetidas de UFT producen toxicidad en el tracto gastrointestinal,
órganos linfoides, médula ósea, hígado, riñón y testículos. Las vacuolas redondas que se
observan histológicamente en el cerebro de los perros no se relacionaron con signos
clínicos. Con la excepción de los cambios testiculares y las vacuolas en el cerebro de los
perros, todos los demás hallazgos fueron reversibles.
       Tras la administración de UFT, tegafur, uracilo y 5-FU se excretan en la leche materna en
ratas. También en ratas, UFT mostró toxicidad materna y una tasa de concepción reducida.
En ratas, ratones y conejos se observó embriomortalidad, toxicidad fetal y teratogenicidad.
UFT no fue mutagénico en las cepas bacterianas pero indujo aberraciones cromosómicas en
células de ovario de hámster chino y fue genotóxico en la prueba de micronúcleos de la
rata. No se han realizado estudios de carcinogenidad a largo plazo en animales. Sin
embargo, los datos positivos de mutagenicidad son indicativos de un potencial
carcinogénico.
 
6.    DATOS FARMACÉUTICOS
	6.1   Relación de excipientes
Hidroxipropilcelulosa de baja sustitución, laurilsulfato sódico.
                                                                                                       MINISTERIO
Cápsula shell: gelatina, y dióxido de titanio (E171).
       Impresión de la cápsula (tinta comestible): dióxido de titanio (E171), óxido de hierro rojo
sintético (E172), cera carnauba, laca, y monooleato de glicerol.
 6.2   Incompatibilidades
No se han descrito.
 6.3   Periodo de validez
2 años.
 6.4   Precauciones especiales de conservación
Conservar a temperatura no superior a 25°C
 6.5   Naturaleza y contenido del recipiente
Las cápsulas de UFT se acondicionan en láminas blíster de PVC/PVDC/Al conteniendo
21,28,35,36,42,56,70,84,112,120,140,o 168 cápsulas Puede que no todas las presentaciones
estén comercializadas en todos los países.
 6.6   Instrucciones de uso y manipulación
Deberán seguirse los procedimientos establecidos para la manipulación y eliminación
adecuadas de fármacos citotóxicos.
 
7.    NOMBRE O RAZÓN SOCIAL Y DOMICILIO PERMANENTE O SEDE SOCIAL
	      Bristol-Myers Squibb, S.L.
C/ Almansa 101
28040 - Madrid
 
8.    NÚMERO DE LA AUTORIZACION DE COMERCIALIZACION
	      63.044
 9.    FECHA DE LA              PRIMERA         AUTORIZACIÓN/RENOVACIÓN                DE     LA
AUTORIZACIÓN
       Marzo 2000
 10.   FECHA DE LA APROBACION/REVISIÓN DEL TEXTO
Marzo 2005

	 
      UFT capsulas , 84 capsulas
          
      UFT capsulas, 112 capsulas
          
      UFT capsulas, 140 capsulas
          
      UFT capsulas, 168 capsulas
          
      UFT capsulas, 21 capsulas
          
      UFT capsulas, 28 capsulas
          
      UFT capsulas, 35 capsulas
          
      UFT capsulas, 42 capsulas
         Prospectos de medicamentos.
