Xazal 5 mg/ml gotas orales en solucion, 1 frasco de 20 ml
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento 
1.      NOMBRE DEL MEDICAMENTO
	Xazal 5 mg/ml gotas orales en solución.
 
2.      COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
	Cada ml (equivalente a 20 gotas), contiene 5 mg de levocetirizina dihidrocloruro.
Para consultar la lista completa de excipientes, ver sección 6.1.
 
3.      FORMA FARMACÉUTICA
	Gotas orales en solución.
Líquido transparente e incoloro.
 


4.      DATOS CLÍNICOS
	"4.1     Indicaciones terapéuticas
 Tratamiento sintomático de la rinitis alérgica (incluyendo la rinitis alérgica persistente) y de la
urticaria idiopática crónica.
 4.2     Posología y forma de administración
 Las gotas se deben verter en una cuchara o diluirse en agua y tomarse por vía oral.
Si se diluyen, debería considerarse, especialmente para administrar a niños, que el volumen de
agua al que se le añaden las gotas, debe estar adaptado a la cantidad de agua que puede ingerir el
paciente. La solución diluida debe tomarse inmediatamente.
Cuando se cuenten las gotas, el frasco debe sostenerse totalmente invertido. En el caso en que
dejen de salir gotas, si todavía no se han dispensado el número de gotas adecuado, girar el frasco
en su posición original y volver a invertirlo, para seguir contando el número de gotas.
 Las gotas pueden tomarse con o sin alimento.
 Adultos y adolescentes a partir de 12 años:
La dosis diaria recomendada es de 5 mg (20 gotas).
 Ancianos:
Se recomienda ajustar la dosis en ancianos con insuficiencia renal de moderada a grave (ver más
abajo ""Uso en pacientes con insuficiencia renal"").
 Niños de 6 a 12 años:
La dosis diaria recomendada es de 5 mg (20 gotas).
 Niños de 2 a 6 años:
La dosis diaria recomendada es de 2,5 mg administrada en dos tomas de 1,25 mg (5 gotas dos
veces al día).
 Pacientes adultos con insuficiencia renal:
 Los intervalos de dosificación se deberán individualizar de acuerdo con la función renal. Consulte
la siguiente tabla y ajuste la dosis según proceda. Para utilizar esta tabla de dosificación, es
preciso disponer de una estimación del aclaramiento de creatinina (CLcr) del paciente, en ml/min.
El valor de CLcr (en ml/min) se puede estimar a partir de la determinación de creatinina en suero
(mg/dl) mediante la siguiente fórmula:
                  [140 - edad (años)] x peso (kg ) (x 0,85 para mujeres )
CLcr =
72 x creatinina en suero (mg / dl )
 Ajuste de la dosis en pacientes con insuficiencia renal:
 Grupo                               Aclaramiento de creatinina              Dosis y frecuencia
Normal                                                             5 mg una vez al día
Leve                                         50 ­ 79               5 mg una vez al día
Moderada                                     30 ­ 49               5 mg una vez cada 2 días
Severa                                        < 30                 5 mg una vez cada 3 días
Enfermedad renal terminal ­                   < 10                 Contraindicado
pacientes que precisan diálisis
 En pacientes pediátricos con insuficiencia renal, la dosis deberá ajustarse de modo individual en
cada caso teniendo en cuenta el aclaramiento renal del paciente y su peso. No hay datos
específicos de niños con insuficiencia renal.
 Pacientes con insuficiencia hepática
No es preciso ajustar la dosis en pacientes que sólo tengan insuficiencia hepática. Sí se
recomienda ajustar la dosis en pacientes con insuficiencia renal y hepática (ver más arriba, ""Uso
en pacientes con insuficiencia renal"").
 Duración del tratamiento:
La rinitis alérgica intermitente (síntomas durante < 4 días/semana o durante menos de 4 semanas)
ha de tratarse acorde con la enfermedad y su historia; puede interrumpirse el tratamiento una vez
los síntomas hayan desaparecido y puede reanudarse de nuevo cuando los síntomas reaparezcan.
En el caso de rinitis alérgica persistente (síntomas durante > 4 días/semana y durante más de 4
semanas) se puede proponer un tratamiento continuo al paciente durante el periodo de exposición
a los alérgenos. Actualmente se dispone de experiencia clínica con comprimidos con cubierta
pelicular de 5 mg de levocetirizina durante un periodo de tratamiento de 6 meses. Para urticaria
crónica y rinitis alérgica crónica existe experiencia clínica de hasta un año con el compuesto
racémico.
 4.3      Contraindicaciones
 Hipersensibilidad a levocetirizina, a cualquier derivado piperazínico, a parahidroxibenzoato de
metilo, a parahidroxibenzoato de propilo, o a alguno de los excipientes de la formulación.
 Pacientes con enfermedad renal terminal con un aclaramiento de creatinina inferior a 10 ml/min.
 4.4      Advertencias y precauciones especiales de empleo
Se recomienda precaución con la ingesta de alcohol (ver apartado 4.5).
 El parahidroxibenzoato de metilo y parahidroxibenzoato de propilo pueden causar reacciones
alérgicas (posiblemente retardadas).
 No se recomienda la administración de levocetirizina a niños menores de 2 años al no disponer de
datos en esta población.
 4.5     Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción
 No se han realizado ensayos de interacción con levocetirizina (incluyendo ensayos con inductores
del CYP 3A4), ensayos realizados con el compuesto racémico cetirizina han demostrado que no
había interacciones adversas clínicamente relevantes (con pseudoefedrina, cimetidina,
ketoconazol, eritromicina, azitromicina, glipizida y diazepam). En un ensayo de dosis múltiples
con teofilina (400 mg, una vez al día) se observó una ligera disminución (16%) en el aclaramiento
de cetirizina, mientras que la disposición de teofilina no se alteró con la administración
concomitante de cetirizina.
 La absorción de levocetirizina no se reduce con la comida, pero la velocidad de absorción sí
disminuye.
 En pacientes sensibles la administración simultánea de cetirizina o levocetirizina y alcohol u otros
depresores del SNC puede producir efectos sobre el sistema nervioso central, aunque se ha
demostrado que el compuesto racémico cetirizina no potencia el efecto del alcohol.
 4.6     Embarazo y lactancia
 No se dispone de datos clínicos de levocetirizina en mujeres embarazadas. Estudios realizados en
animales no indican efectos nocivos directos o indirectos sobre el embarazo, desarrollo
embrional/fetal, parto o desarrollo post natal. Se deberán tomar precauciones al prescribirse a
mujeres embarazadas o en periodo de lactancia.
 4.7     Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas
 Estudios clínicos comparativos no han mostrado evidencias que levocetirizina, produzca
alteraciones de la atención, la capacidad de reacción y la habilidad para conducir a la dosis
recomendada.
Sin embargo, algunos pacientes pueden experimentar somnolencia, fatiga y astenia durante su
tratamiento con levocetirizina. Por tanto, los pacientes que vayan a conducir, realizar actividades
potencialmente peligrosas o utilizar maquinaria deberán tener en cuenta su respuesta al fármaco.
 4.8     Reacciones adversas
 En los ensayos terapéuticos realizados en hombres y mujeres de 12 a 71 años, el 15,1% de los
pacientes del grupo tratado con 5 mg de levocetirizina presentaron al menos una reacción adversa
en comparación con el 11,3% de los pacientes del grupo tratado con placebo. El 91,6% de esas
reacciones adversas al fármaco fueron entre leves y moderadas.
En los ensayos terapéuticos, la tasa de abandono debida a acontecimientos adversos fue de 1,0%
(9/935) con 5 mg de levocetirizina y de 1,8%, (14/771) con placebo.
                                                                                                        MINISTERIO
Los ensayos clínicos terapéuticos con levocetirizina incluyeron a 935 pacientes, que recibieron la
dosis recomendada de 5 mg de fármaco al día. En este conjunto de pacientes, y con un tratamiento
de 5 mg de levocetirizina o placebo, se observaron las siguientes reacciones adversas relacionadas
con el fármaco y con una incidencia igual o superior al 1% (frecuente: >1/100, <1/10):
                  Reacciones adversas     Placebo              5 mg de levocetirizina
(WHOART)                (n = 771)            (n = 935)
Cefalea                 25 (3,2 %)           24 (2,6 %)
Somnolencia             11 (1,4 %)           49 (5,2 %)
Sequedad de boca        12 (1,6 %)           24 (2,6 %)
Fatiga                  9 (1,2 %)            23 (2,5 %)
 Se observaron otras reacciones adversas no frecuentes (poco frecuentes >1/1000, <1/100), como
astenia o dolor abdominal.
La incidencia de reacciones adversas sedativas debidas al fármaco, como somnolencia, fatiga y
astenia, fueron más comunes con 5 mg de levocetirizina (8,1 %) que con placebo (3,1 %).
 El parahidroxibenzoato de metilo y el parahidroxibenzoato de propilo pueden producir reacciones
alérgicas, posiblemente retardadas.
 Además de las reacciones adversas reportadas durante los ensayos clínicos y anteriormente
mencionadas, en la experiencia post-comercialización se han reportado casos muy raros de las
siguientes reacciones adversas al fármaco.
       ·   Trastornos del sistema inmunológico: hipersensibilidad, incluyendo anafilaxia.
·   Trastornos psiquiátricos: agresión, agitación.
·   Trastornos del sistema nervioso: convulsión.
·   Trastornos oculares: alteraciones visuales.
·   Trastornos cardiacos: palpitaciones.
·   Trastornos respiratorios, torácicos y mediastínicos: disnea.
·   Trastornos gastrointestinales: náuseas.
·   Trastornos hepatobiliares: hepatitis.
·   Trastornos de la piel o del tejido subcutáneo: edema angioneurótico, erupcion fija debida
al medicamento, prurito, erupción, urticaria.
·   Trastornos músculo esqueléticos y del tejido conjuntivo: mialgia.Exploraciones
complementarias: incremento de peso.
 4.9       Sobredosis
 a) Síntomas
 Los síntomas de sobredosis pueden incluir somnolencia en adultos y en niños inicialmente
agitación e inquietud, seguido por somnolencia.
 b) Tratamiento de la sobredosis
 No existe ningún antídoto específico conocido contra la levocetirizina.
De producirse sobredosis, se recomienda seguir un tratamiento sintomático o de apoyo. El lavado
gástrico se podrá realizar tras una ingesta a corto plazo. La levocetirizina no se elimina de forma
efectiva por hemodiálisis.
"
5.    PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS DE ESTE MEDICAMENTO
	5.1     Propiedades farmacodinámicas
 Grupo terapéutico: antihistamínico de uso sistémico, derivado piperazínico, código de ATC:
R06A E09.
 La levocetirizina, el enantiómero (R) de la cetirizina, es un antagonista potente y selectivo de los
receptores H1 periféricos.
 Los estudios de afinidad han demostrado que la levocetirizina presenta una elevada afinidad por
los receptores H1 humanos (Ki = 3,2 nmol/l). La afinidad de la levocetirizina es dos veces mayor
que la de la cetirizina (Ki = 6,3 nmol/l). La levocetirizina se disocia de los receptores H1 con una
vida media de 115 ± 38 min.
 Después de una única administración, la levocetirizina muestra una ocupación del receptor del
90% a las 4 horas y del 57% a las 24 horas.
 Los estudios farmacodinámicos realizados en voluntarios sanos han demostrado que a la mitad de
dosis, la levocetirizina presenta una actividad comparable a la de la cetirizina tanto en la piel
como en la nariz.
 Se ha estudiado la actividad farmacodinámica de la levocetirizina en ensayos aleatorizados y
controlados.
 En un ensayo se comparó los efectos de 5 mg de levocetirizina, 5 mg de desloratidina y placebo,
sobre el habón y el eritema inducidos por histamina, el resultado del tratamiento con
levocetirizina disminuyó significativamente la formación del habón y eritema, siendo mayor en
las primeras 12 horas y se mantuvo durante 24 horas (p<0,001), en comparación con el placebo y
la desloratidina.
 En los ensayos controlados con placebo empleando el modelo de cámaras de exposición a los
alérgenos, se ha observado el inicio de la acción de 5 mg de levocetirizina, 1 hora después de la
toma del medicamento, para controlar los síntomas inducidos por el polen.
 Los estudios in vitro (Cámaras de Boyden y técnicas de capas celulares) demuestran que la
levocetirizina inhibe la migración transendotelial de los eosinófilos, inducida por la eotaxina, a
través de las células dérmicas y pulmonares. Un estudio farmacodinámico experimental in vivo
(técnica de cámara cutánea) demostró tres efectos principales de inhibición de la levocetirizina 5
mg en las primeras 6 horas de la reacción inducida por el polen comparada con placebo en 14
pacientes adultos: inhibición de la liberación de VCAM-1, modulación de la permeabilidad
vascular y disminución del reclutamiento de eosinófilos.
 Se ha demostrado la eficacia y seguridad de la levocetirizina en varios ensayos clínicos, con
diseño doble-ciego y controlados con placebo en pacientes adultos que padecían de rinitis alérgica
estacional, rinitis alérgica perenne o rinitis alérgica persistente. La levocetirizina ha mostrado en
algunos estudios una mejora significativa de los síntomas de la rinitis alérgica, incluido la
obstrucción nasal.
 En un ensayo clínico de 6 meses de duración en 551 pacientes adultos (incluyendo 276 pacientes
que se trataron con levocetirizina) que padecían rinitis alérgica persistente (síntomas presentes
durante 4 días a la semana durante al menos 4 semanas consecutivas) y sensibilizados a ácaros del
polvo doméstico y polen de gramíneas, la levocetirizina 5 mg fue de forma clínica y
estadísticamente significativa más potente que el placebo en la mejora de la puntuación total de
los síntomas de la rinitis alérgica a lo largo de todo el estudio, sin presentar taquifilaxia. Durante
todo el estudio, levocetirizina mejoró significativamente la calidad de vida de los pacientes.
 Se han estudiado la seguridad y eficacia pediátrica de los comprimidos de levocetirizina en dos
ensayos clínicos controlados con placebo incluyendo pacientes entre 6 y 12 años y que sufren de
rinitis estacional o rinitis alérgica perenne, respectivamente. En ambos ensayos, la levocetirizina
mejoró significativamente los síntomas y aumentó la relación salud/calidad de vida.
 En un ensayo clínico controlado con placebo que incluía 166 pacientes que sufrían de urticaria
idiopática crónica, 85 pacientes fueron tratados con placebo y 81 pacientes con 5 mg de
levocetirizina una vez al día durante seis semanas. El tratamiento con levocetirizina provocó una
disminución significativa en la gravedad del prurito durante la primera semana y durante todo el
periodo del tratamiento en comparación con el placebo. La levocetirizina también provocó un
aumento en la mejora de la relación salud/calidad de vida como se evaluó con el Índice de Calidad
de Vida Dermatológico, en comparación con el placebo.
 Relación farmacocinética/farmacodinámica:
La acción sobre las reacciones cutáneas inducidas por la histamina no está relacionada con las
concentraciones en plasma.
 Los electrocardiogramas no mostraron ningún efecto relevante de la levocetirizina sobre el
intervalo QT.
 5.2     Propiedades farmacocinéticas
 Las propiedades farmacocinéticas de la levocetirizina son lineales respecto a la dosis e
independientes del tiempo, con una baja variabilidad entre sujetos. El perfil farmacocinético es el
mismo cuando se administra como enantiómero único o como cetirizina. No se produce inversión
quiral durante el proceso de absorción y eliminación.
 Absorción:
La levocetirizina es rápida y ampliamente absorbida tras ser administrada por vía oral. En adultos,
las concentraciones máximas en plasma se alcanzan 0,9 horas tras la administración. El estado
estacionario se alcanza dos días más tarde. Las concentraciones máximas suelen ser 270 ng/ml y
308 ng/ml tras la administración de una dosis única de 5 mg y una dosis repetida de 5 mg diarios,
respectivamente. El grado de absorción es independiente de la dosis y no se modifica con la
comida, pero reduce y retrasa el pico de concentración.
 Distribución:
No se dispone de datos sobre la distribución del fármaco en tejidos humanos, así como tampoco
de datos referentes al traspaso de la barrera hematoencefálica. En ratas y perros, los niveles
tisulares más elevados se encuentran en hígado y riñones, y los más bajos en el compartimento del
SNC. La levocetirizina se une a proteínas plasmáticas en un 90%. La distribución de la
levocetirizina es restrictiva, ya que el volumen de distribución es 0,4 l/kg.
 Biotransformación:
                                                                                                          MINISTERIO
El grado de metabolismo de la levocetirizina en humanos es inferior al 14% de la dosis, y por ello
se espera que las diferencias derivadas del polimorfismo genético o de la administración
concomitante de los inhibidores enzimáticos sean insignificantes. Las vías metabólicas
comprenden la oxidación de compuestos aromáticos, la N-desalquilación y O-desalquilación y la
conjugación de taurina. El principal mediador de las vías de desalquilación es el CYP 3A4,
mientras que en la oxidación de compuestos aromáticos participan múltiples isoformas de CYP
y/o isoformas que aún no han sido identificadas. La levocetirizina no tuvo ningún efecto sobre la
actividad de las isoenzimas CYP 1A2, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 y 3A4 a concentraciones por encima
de las concentraciones máximas en plasma tras una dosis oral de 5 mg.
Debido a su bajo metabolismo y a la ausencia de un potencial de inhibición metabólico, es poco
probable que la levocetirizina interaccione con otras sustancias o viceversa.
 Eliminación:
La vida media en plasma en adultos es de 7,9 ± 1,9 horas. La vida media es inferior en niños
pequeños. El aclaramiento corporal total aparente medio es de 0,63 ml/min/kg. La orina es la
principal vía de excreción de levocetirizina y sus metabolitos, por ella se elimina alrededor del
85,4% de la dosis. Sólo el 12,9% de la dosis se excreta por las heces. Levocetirizina se excreta
tanto por filtración glomerular como por secreción tubular activa.
 Insuficiencia renal:
El aclaramiento corporal aparente de la levocetirizina se correlaciona con el aclaramiento de la
creatinina. Por tanto, se recomienda ajustar los intervalos de administración de las dosis de
levocetirizina, tomando como base el aclaramiento de creatinina en pacientes con insuficiencia
renal moderada o grave. En sujetos anúricos con enfermedad renal terminal, el aclaramiento
corporal total es aproximadamente un 80% menor que en sujetos normales. La cantidad de
levocetirizina eliminada durante un procedimiento de hemodiálisis estándar de 4 horas es <10%.
 5.3    Datos preclínicos sobre seguridad
 Los datos preclínicos disponibles indican que no existe un riesgo especial para humanos basados
en ensayos convencionales de seguridad farmacológica, toxicidad a dosis repetidas, toxicidad en
reproducción, genotoxicidad o carcinogenicidad.
 
6.     DATOS FARMACÉUTICOS
	"6.1    Lista de excipientes
 Acetato de sodio
Ácido acético
Propilenglicol
Glicerol 85%
Parahidroxibenzoato de metilo (E 218)
Parahidroxibenzoato de propilo (E 216)
Sacarina de sodio
Agua purificada
 6.2    Incompatibilidades
 No procede.
 6.3     Periodo de validez
 Antes de la primera apertura del frasco: 2 años.
Después de la primera apertura del frasco: 3 meses.
 6.4     Precauciones especiales de conservación
 Conservar en el envase original para mantenerlo protegido de la luz.
 6.5     Naturaleza y contenido del envase
 Frasco de vidrio topacio (Ph. Eur. tipo III) provisto de cuentagotas insertado en polietileno natural
de baja densidad y cerrado con un tapón a ""prueba de niños"" de polipropileno blanco.
Envases de 10, 15 y 20 ml de gotas orales en solución.
Es posible que no se comercialicen todos los tamaños de envase.
 6.6     Instrucciones de uso y manipulación
 Ninguna en especial.
 "
7.      TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	UCB Pharma, S.A.
Pº de la Castellana, 141. - Planta 15
28046- Madrid
 
8.      NÚMERO DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	
9.    FECHA DE LA PRIMERA AUTORIZACIÓN
	Octubre de 2004
 10.     FECHA DE REVISIÓN DEL TEXTO
 Diciembre 2007

	Prospectos de medicamentos.
