ZEMPLAR 5MCG/ML solución inyectable, 5 x 1 ml
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento 
1.   NOMBRE DEL MEDICAMENTO
	
2.   COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
	Para la lista completa de excipientes, ver sección 6.1.
 
3.    FORMA FARMACÉUTICA
	


4.     DATOS CLÍNICOS
	4.1 Indicaciones terapéuticas
Paricalcitol está indicado en la prevención y tratamiento del hiperparatiroidismo secundario en
pacientes con insuficiencia renal crónica sometidos a hemodiálisis.
 4.2 Posología y forma de administración
Zemplar solución inyectable se administra a través de un acceso de hemodiálisis.
 Adultos
 1) La dosis inicial se debe calcular en base a los niveles basales de la hormona paratiroidea
(PTH)
 La dosis inicial de paricalcitol se basa en la siguiente fórmula:
 Dosis inicial (microgramos) = nivel basal de PTH intacta en pmol/l
                                       ó
 y administrado por vía intravenosa (IV) en bolo, con una frecuencia máxima de días alternos, en
cualquier momento durante la diálisis.
 La dosis máxima administrada de forma segura en los estudios clínicos fue de 40g.
 2) Titulación de dosis
 Los niveles aceptados actualmente para el rango de PTH en sujetos con insuficiencia renal
terminal sometidos a diálisis no es más de 1,5 a 3 veces el límite superior normal no-urémico,
15,9 a 31,8 pmol/l (150-300 pg/ml), para PTH intacta. Para alcanzar los niveles adecuados de las
variables fisiológicas es necesaria una monitorización y titulación individualizada de la dosis. Si
se observan hipercalcemia o un producto Ca x P corregido, elevado de forma persistente, mayor
 de 5,2 mmol2/l2 (65 mg2/dl2), se debe reducir o interrumpir la dosis hasta que estos parámetros se
normalicen. Entonces, se debe reiniciar otra vez la administración de paricalcitol a dosis más
bajas. Puede ser necesaria una reducción de la dosis cuando los niveles de PTH disminuyen como
respuesta a la terapia.
 Se sugiere la siguiente tabla como aproximación a la titulación de la dosis:
            Guía sugerida de dosis (ajuste de dosis en intervalos de 2 a 4 semanas)
Nivel de PTHi en relación con el
nivel basal
Iguales o mayores
Disminución < 30%
Disminución  30% y  60%                 Mantener
Disminución > 60%
PTHi < 15,9 pmol/l (150 pg/mL)
 Una vez que se ha estabilizado la dosis, el calcio y el fósforo séricos se deben determinar al
menos una vez al mes. Se recomienda que se mida la PTH intacta en suero cada tres meses.
Durante el ajuste de la dosis con paricalcitol se pueden requerir más frecuentemente pruebas de
laboratorio.
 Insuficiencia hepática
Las concentraciones de paricalcitol libre en pacientes con daño hepático leve a moderado son
similares a las observadas en individuos sanos y el ajuste de la dosis no es necesario en esta
población. No hay experiencia en pacientes con daño hepático grave.
 Uso en pediatría
Los datos en pacientes pediátricos son limitados y no se dispone de datos en niños menores de 5
años. Véase sección 5.1 para los resultados de los estudios.
 Uso en ancianos
Hay una experiencia limitada con pacientes de 65 o más años que recibieron paricalcitol en
estudios de fase III. En estos estudios, no se observaron diferencias generales en la eficacia o
seguridad entre los pacientes de 65 o más años y los pacientes más jóvenes.
 4.3 Contraindicaciones
Hipersensibilidad a paricalcitol o a alguno de los excipientes.
Toxicidad por Vitamina D.
Hipercalcemia.
 4.4 Advertencias y precauciones especiales de empleo
Una supresión excesiva de la hormona paratiroidea puede resultar en una elevación de los niveles
de calcio séricos y llevar a una enfermedad metabólica ósea. Se debe hacer una monitorización y
una titulación de la dosis individualizada, con el fin de alcanzar los niveles fisiológicos.
 La toxicidad por digitálicos se potencia por hipercalcemia de cualquier causa, por lo que se debe
tener precaución cuando se prescriban compuestos digitalicos junto con paricalcitol.
 Si se produce una hipercalcemia clínicamente significativa y el paciente está bajo tratamiento con
quelantes de fósforo con contenido en calcio, la dosis del quelante de fósforo con contenido en
calcio debe ser reducida o interrumpida.
                                                                                                      MINISTERIO
Esta especialidad farmacéutica contiene 20% v/v de etanol (alcohol). Cada dosis puede contener
hasta 1,3g de etanol. Esto puede ser perjudicial para casos que sufran alcoholismo.
 Debe ser tenido en cuenta en embarazadas o mujeres en periodo de lactancia, niños y grupos de
alto riesgo tales como pacientes con enfermedad hepática o epilepsia.
 Debe utilizarse con precaución si se administra paricalcitol junto con ketoconazol.
 4.5 Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción
No se han realizado estudios de interacciones.
 La toxicidad por digitálicos se potencia con la hipercalcemia de cualquier causa, por lo que se
debe tener precaución cuando se prescriban digitálicos junto con paricalcitol.
No se debe tomar paricalcitol junto con especialidades farmacéuticas con fosfatos o relacionados
con la Vitamina D, ya que hay un mayor riesgo de hipercalcemia y elevación del producto CaxP.
 Las preparaciones que contienen aluminio (por ejemplo, antiácidos, quelantes de fósforo) no se
deben administrar de manera crónica con especialidades farmacéuticas de vitamina D, ya que
pueden aumentar los niveles de aluminio en sangre y la toxicidad ósea por aluminio.
 Elevadas dosis de preparados que contienen calcio o diuréticos tiazídicos pueden aumentar el
riesgo de hipercalcemia.
 Los preparados que contienen magnesio (por ejemplo antiácidos) no deben administrarse de
forma conjunta con preparados de vitamina D, porque puede darse hipermagnesemia.
 Ketoconazol: Se ha estudiado, en sujetos sanos, el efecto de dosis múltiples de 200 mg de
ketoconazol administrado dos veces al día, durante 5 días, sobre la farmacocinética de las
cápsulas de paricalcitol. La Cmax de paricalcitol fue afectada en grado mínimo, pero la AUC0- se
duplicó aproximadamente en presencia de ketoconazol. La semivida media de paricalcitol fue de
17,0 horas en presencia de ketoconazol comparado con 9,8 horas cuando paricalcitol se
administró solo. (ver apartado 4.4 PRECAUCIONES).
 4.6 Embarazo y lactancia
No existen datos suficientes sobre la utilización de paricalcitol en mujeres embarazadas. Los
estudios en animales han mostrado toxicidad reproductiva (véase 5.3). Se desconoce el riesgo
potencial en seres humanos. Zemplar solución inyectable no debería utilizarse durante el
embarazo excepto si fuese claramente necesario.
 Lactancia: se desconoce si paricalcitol se excreta en la leche humana. Debido a que muchas
sustancias activas se excretan en la leche humana, se debe tener precaución cuando se administre
paricalcitol a mujeres lactantes.
 4.7 Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas
No se han realizado estudios sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas.
 4.8 Reacciones adversas
Aproximadamente 600 pacientes fueron tratados con Zemplar en ensayos clínicos en fases
II/III/IV. Globalmente, el 6% de pacientes tratados con Zemplar notificaron reacciones adversas.
                                                                                                    MINISTERIO
La reacción adversa más frecuente asociada con la terapia con Zemplar fue hipercalcemia,
dándose en el 4,7 % de los pacientes. La hipercalcemia es dependiente del nivel de sobresupresión
de la PTH y se puede disminuir con una titulación adecuada de la dosis.
 Las reacciones adversas observadas en los ensayos clínicos que fueron posible, probable o
definitivamente relacionadas con paricalcitol se presentan en la siguiente tabla en función del
sistema corporal y la frecuencia. Se han utilizado las siguientes categorías de frecuencia: muy
frecuente (>1/10); frecuente (>1/100, <1/10); poco frecuente (>1/1000, <1/100); raro (1/10000 y
<1/1000); muy raro (<1/10000, incluyendo informes aislados).
 Las reacciones adversas se presentan en orden decreciente de gravedad dentro de cada intervalo
de frecuencia.
 Sistema corporal                    Frecuencia                   Reacciones Adversas
Sistema endocrino                   Frecuente                    Trastornos paratiroideos
Sistema hemático y linfático        Poco frecuente               linfoadenopatía y aumento del
Trantornos   del          sistema
inmunológico                        Poco frecuente
 Trastornos    metabólicos       y                                Edema, edema periférico,
nutricionales                       Poco frecuente               aumento de SGOT y pérdida de
Sistema nervioso                    Poco frecuente
Órganos de los sentidos                                          Conjuntivitis, trastornos del
Sistema cardiovascular              Poco frecuente               accidente cerebrovascular, paro
Sistema respiratorio                Poco frecuente               epistaxis, edema pulmonar,
Sistema digestivo                   Poco frecuente               trastornos gastrointestinales,
Piel y anejos                      Poco frecuente
Sistema musculoesquelético         Poco frecuente
Sistema urogenital                 Poco frecuente                   mama, dolor de pecho y
Manifestaciones generales
 Reacciones adversas después de la comercialización
Transtornos en el sistema inmunológico e hipersensibilidad:
Rara vez se ha referido angioedema, edema laríngeo y urticaria.
 4.9 Sobredosis
La sobredosis de paricalcitol puede conducir a hipercalcemia.
 El tratamiento de los pacientes con hipercalcemia clínicamente significativa consiste en la
inmediata reducción de la dosis o la interrupción de la terapia de paricalcitol e incluye una dieta
baja en calcio, retirada de los suplementos de calcio, movilización del paciente, atención a los
desequilibrios de líquidos y electrolitos, valoración de las anomalías electrocardiográficas (crítica
en pacientes que reciben digitálicos) y hemodiálisis o diálisis peritoneal con un dializado libre de
calcio, según sea aconsejable.
 Deben monitorizarse frecuentemente los niveles séricos de calcio hasta que se alcance la
normocalcemia.
 Paricalcitol no se elimina significativamente por diálisis.
 Zemplar solución inyectable contiene 30% v/v de propilenglicol como excipiente. Se han
notificado casos aislados de depresión del sistema nervioso central, hemólisis y acidosis láctica
como efectos tóxicos asociados a la administración de propilenglicol en dosis altas. Aunque no
son efectos esperados con la administración de Zemplar ya que el propilenglicol se elimina
durante el proceso de diálisis, se debe tener en cuenta el riesgo de efectos tóxicos en caso de
sobredosificación.
 
5.    PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS DE ESTE MEDICAMENTO
	5.1 Propiedades farmacodinámicas
Grupo farmacoterapéutico: Vitamina D y análogos - Código ATC: A11CC
 Mecanismo de acción
 Paricalcitol es una Vitamina D biológicamente activa, análoga del calcitriol, de origen sintético,
con modificaciones en la cadena lateral (D2) y en el anillo A (19-nor) permitiendo una activación
selectiva de los receptores de la Vitamina D (RVD). Paricalcitol aumenta selectivamente los RVD
en las glándulas paratiroides sin que haya incremento de RVD en el intestino y es menos activa en
la resorción ósea. Paricalcitol también aumenta los receptores sensibles al calcio en las glándulas
paratiroides. Como resultado, paricalcitol reduce los niveles de hormona paratiroidea (PTH)
inhibiendo la proliferación paratiroidea y disminuyendo la síntesis y secreción de PTH, con
impacto mínimo en los niveles de calcio y fósforo, pudiendo actuar directamente en las células
óseas para mantener el volumen óseo y mejorar la superficie de mineralización. La corrección de
niveles anormales de PTH, con normalización de la homeostasis de calcio y fósforo, puede
prevenir o tratar la osteopatía metabólica asociada con la insuficiencia renal crónica.
 Datos clínicos en pediatría: Se evaluó la seguridad y eficacia de Zemplar, en un ensayo clínico
doble ciego controlado con placebo durante 12 semanas en 29 pacientes pediátricos de edades
comprendidas entre los 5 y 19 años, con enfermedad renal en fase terminal y sometidos a
hemodiálisis. Los 6 sujetos de menor edad tratados con Zemplar tenían entre 5 y 12 años. La
dosis inicial de Zemplar en sujetos con niveles basales de iPTH menores de 500 fue de 0,04
mcg/kg, 3 veces a la semana. Mientras que en sujetos con niveles basales de iPTH 500 pg/ml
pg/mg fue de 0,08 mcg/kg, 3 veces a la semana. El ajuste de la dosis de Zemplar se realizó según
los niveles séricos basales de iPTH, calcio, y Ca x P, en incrementos de 0,04 mcg/kg. El 67 % los
pacientes tratados con Zemplar y el 14 % de los pacientes tratados con placebo finalizaron el
ensayo. El 60 % de los pacientes del grupo que recibió tratamiento con Zemplar tuvo dos
descensos consecutivos de un 30 % en los niveles basales de iPTH, en comparación con un
descenso del 20 % en los pacientes del grupo control. El 71 % de los pacientes tratados con
placebo abandonaron el estudio debido a un excesivo aumento de los niveles de iPTH. Ninguno
de los sujetos del grupo de tratamiento o control desarrolló hipercalcemia. No hay datos
disponibles para pacientes menores de 5 años.
 5.2     Propiedades farmacocinéticas
 Distribución
Se ha estudiado la farmacocinética de paricalcitol en pacientes con insuficiencia renal crónica que
requerían hemodiálisis. Paricalcitol se administró como inyección intravenosa en bolo. A las dos
horas de la administración de dosis entre 0,04 y 0,24 microgramos/kg, las concentraciones de
paricalcitol disminuyeron rápidamente; después de esto, las concentraciones de paricalcitol
descendieron de forma lineal logarítmica con una semivida de unas 15 horas. No se ha observado
acumulación de paricalcitol con dosis múltiples.
 Eliminación
En voluntarios sanos, se llevó a cabo un estudio con una única inyección intravenosa en bolo de
0,16 microgramos/kg de 3H-paricalcitol (n=4), y la radioactividad plasmática se atribuyó a la
sustancia inalterada. Paricalcitol se eliminó primariamente por excreción hepatobiliar, ya que un
74% de la dosis radioactiva se recuperó en las heces y sólo un 16% se encontró en orina.
 Metabolismo
Se detectaron varios metabolitos desconocidos tanto en orina como en heces, y no se detectó
paricalcitol en orina. Estos metabolitos no se han caracterizado ni identificado. Juntos, estos
metabolitos contribuyen al 51% de la radioactividad urinaria y al 59% de la radioactividad fecal.
La unión a proteínas plasmáticas de paricalcitol in vitro fue extensa (>99.9%) e insaturable sobre
un rango de concentración de 1 a 100 ng/ml.
  Características farmacocinéticas de paricalcitol en pacientes FRC (dosis 0,24 g/kg)
Parámetro                                   N
Cmax ( 5 minutos después del bolo)          6                     1.850 + 664 (pg/ml)
AUCo-                                       5                     27.382 + 8.230 (pg·hr/ml)
CL                                     5                  0,72 + 0,24 (l/hr)
Vss                                    5                  6 + 2 (l)
 Poblaciones especiales
Sexo, raza y edad: No se han observado diferencias farmacocinéticas relacionadas con el sexo o la
edad en los pacientes adultos estudiados. No se han identificado diferencias farmacocinéticas
debidas a la raza.
 Insuficiencia hepática: La concentración de paricalcitol libre en pacientes con daño hepático leve
a moderado es similar a la de voluntarios sanos, y no se necesitan ajustes de dosis en esta
población de pacientes. No hay experiencia en pacientes con daño hepático grave.
 5.3     Datos preclínicos sobre seguridad
Las conclusiones más destacadas de los estudios toxicológicos de dosis repetidas en roedores y
perros, fueron generalmente atribuidas a la actividad calcémica de paricalcitol. Efectos no
relacionados claramente con la hipercalcemia incluyeron, disminución en el recuento de glóbulos
blancos y atrofia tímica en perros, y valores alterados de APTT (aumentados en perros y
disminuidos en ratas). No se han observado cambios en el recuento de glóbulos blancos en los
estudios clínicos con paricalcitol.
 Paricalcitol no afectó a la fertilidad en ratas, y no hubo evidencia de actividad teratogénica en
ratas o conejos. Las dosis altas de otras preparaciones con vitamina D administradas durante el
embarazo en animales, conducen a una teratogénesis. Paricalcitol demostró afectar a la viabilidad
fetal, así como promovió un aumento significativo de la mortalidad peri y postnatal de ratas recién
nacidas a dosis tóxicas para la madre.
 Paricalcitol no mostró potencial genotóxico en una serie de ensayos de toxicidad genética in vitro
e in vivo.
 Estudios de carcinogénesis en roedores, no indicaron ningún riesgo especifico para el uso
humano.
 Las dosis administradas y/o la exposición sistémica a paricalcitol fueron ligeramente superiores a
las dosis o exposiciones sistémicas terapéuticas.
 
6.     DATOS FARMACÉUTICOS
	6.1 Lista de excipientes
Etanol (20 % v/v)
Propilenglicol
Agua para inyección.
 6.2 Incompatibilidades
Propilenglicol interacciona con heparina y neutraliza sus efectos. Zemplar solución inyectable
contiene propilenglicol como excipiente y debe administrarse a través de un puerto diferente al de
la heparina.
 Este medicamento no debe mezclarse con con otros medicamentos.
 6.3 Periodo de validez
2 años.
6.4   Precauciones especiales de conservación
Ninguna especial.
 6.5 Naturaleza y contenido del envase
Zemplar solución inyectable 1ml ó 2ml en ampollas de vidrio Tipo I; caja de 5 unidades.
 6.6     Precauciones especiales de eliminación y otras manipulaciones
Los medicamentos parenterales se deben inspeccionar visualmente para ver el contenido de
partículas y decoloración antes de su administración. La solución es transparente e incolora.
 De un solo uso. Se debe desechar la cantidad que no se utilice.
 La eliminación del medicamento no utilizado y de todos los materiales que hayan estado en
contacto con él, se realiza de acuerdo con as normativas locales.
 
7.    TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	
8.    NÚMERO DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	9.   FECHA DE LA PRIMERA AUTORIZACIÓN /RENOVACIÓN
Agosto 2002
 10. FECHA DE LA REVISIÓN DEL TEXTO
Diciembre 2006

	 
      ZEMPLAR 5MCG/ML solución inyectable, 5 x 2 ml
         Prospectos de medicamentos.
