BARICOL 1,05 g/ml suspensión rectal, 1900ML
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento 
1.   DENOMINACIÓN DEL MEDICAMENTO
	Baricol,1,05 g/ml , suspensión rectal
 
2.   COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
	     Sulfato de Bario 1,05 g/ml
Lista de excipientes en 6.1.
 
3.   FORMA FARMACÉUTICA
	     Suspensión Rectal.
 
4.   DATOS CLÍNICOS
	4.1. Indicaciones terapéuticas
      Este medicamento es únicamente para uso diagnóstico.
      Baricol' es un agente diagnóstico radioopaco para utilizar en la visualización radiológica del
tracto gastrointestinal inferior mediante la técnica de doble contraste con aire.
 4.2. Posología y forma de administración
      Baricol esta destinado para su administración rectal (enema). La posología administrada
dependerá del paciente y de la técnica utilizada, y será determinada por el radiólogo, en
base a su experiencia.
      Adultos : Normalmente el volumen administrado será de aproximadamente 600 ml.
      Niños : La cantidad de Baricol deberá ser determinada por el médico, en base a su
experiencia, y dependerá de la edad y del peso del niño.
      Ancianos : En los ancianos, los exámenes radiológicos deberán realizarse con mucho
cuidado, y la posología deberá ser determinada por el radiólogo.
      A la hora de realizarse el examen, el intestino grueso deberá estar libre de cualquier tipo de
residuos que puedan afectar al examen radiológico.
 4.3. Contraindicaciones
      Baricol no deberá ser utilizado en pacientes con un cuadro abdominal de irritación
peritoneal y perforación conocida o sospechada; insuficiencia de sutura postoperatoria,
fístulas intestinales hacia el mediastino, la cavidad pleural o la cavidad peritoneal; lesiones
nuevas o quemaduras químicas del tracto esofago-gastrointestinal, isquemia de la pared
intestinal, enterocolitis necrotizante, e inmediatamente antes de una intervención quirúrgica
del tracto gastrointestinal.
No deberá ser utilizado en pacientes con hipersensibilidad al sulfato de bario o a cualquiera
de los excipientes.
 4.4. Advertencias y precauciones especiales de empleo
     El producto deberá ser utilizado bajo supervisión médica. Como en el caso de otros enemas
de sulfato de bario, Baricol deberá ser utilizado con precaución en niños pequeños y ancianos
con lesiones orgánicas preexistentes (multimorbilidad), principalmente del sistema
cardiovascular, ya que el examen, incluyendo su preparación, puede ser estresante para estos
pacientes. Se requiere una valoración meticulosa del beneficio/riesgo en los pacientes con
estenosis de alto grado, especialmente las dístales al estómago, y en afecciones y
enfermedades con un mayor riesgo de perforación, tales como fístulas y carcinomas
gastrointestinales conocidos, enfermedad inflamatoria intestinal, diverticulitis, diverticulosis
y amebiasis. Según la localización y extensión de la intervención, Baricol no deberá ser
utilizado durante 7 días después de una escisión endoscópica, ni durante 4 semanas después
de la radioterapia concomitante.
     Para evitar las reacciones adversas potencialmente graves, se debe impedir la penetración del
sulfato de bario en áreas parenterales tales como tejidos, espacio vascular, y cavidades
corporales o en las vías respiratorias. Para evitar el estreñimiento grave, deberá asegurarse
una hidratación adecuada después del procedimiento.
     Como en el caso de cualquier preparación de sulfato de bario, se deberá tener cuidado al
administrar un enema de Baricol a niños, ancianos o personas debilitadas
Baricol contiene benzoato sódico, que es un agente irritante de la piel, los ojos y la
membrana mucosa. También contiene sorbato potásico, que es un agente irritante y puede
causar dermatitis.
 4.5. Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción
     Una reducción farmacéutica o inducida de otra forma del peristaltismo intestinal puede tener
como resultado una oclusión debida al espesamiento de la suspensión de sulfato de bario.
 4.6. Embarazo y lactancia
     En principio no hay inconvenientes en usar el sulfato de bario durante el embarazo. Como de
todas formas deberá evitarse la exposición a la radiación durante el embarazo,
independientemente del uso o no de un agente de contraste, se debe valorar con cuidado el
beneficio del examen radiológico.
     El sulfato de bario no se absorbe sistémicamente, y por lo tanto no esta contraindicado
durante la lactancia.
 4.7 Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas
     Baricol no tiene influencia sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas.
 4.8. Reacciones Adversas
     Después de la administración de un enema de sulfato de bario puede producirse
estreñimiento
(1 /500.000). Raramente se han producido impactación, oclusión y apendicitis. Los enemas
de sulfato de bario pueden agravar la colitis ulcerosa. Se han publicado casos raros de
reacciones alérgicas (urticaria, shock anafilactico, erupciones cutáneas) (1 /250.000).
                                                                                                        MINISTERIO
Durante un procedimiento con bario, en muy raras ocasiones puede producirse perforación
intestinal, que puede ir seguida de peritonitis y granuloma. Con muy poca frecuencia pueden
producirse también intravasación y embolización del bario.
 4.9. Sobredosis
      No aplicable
 
5.    PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS DE ESTE MEDICAMENTO
	5.1. Propiedades farmacodinámicas
      Grupo farmacoterapéutico : Medios de Contraste, Sulfato de Bario
      Código ATC : VO8BA
      El sulfato de bario por si mismo no tiene efectos farmacológicos. Su uso se basa en la
absorción de los rayos X durante la visualización del tracto gastrointestinal.
El sulfato de bario puro, después de su aplicación entérica, es químicamente inerte, y bajo
condiciones fisiológicas es prácticamente insoluble y no tóxico. No se produjo ningún efecto
sistémico del sulfato de bario en los exámenes toxicológicos. No se observaron cambios
locales de la membrana mucosa del tracto gastrointestinal.
 5.2 Propiedades farmacocinéticas
      No aplicable El sulfato de bario, principio activo de Baricol, no se absorbe a traves del
tracto gastrointestinal.
 5.3. Datos preclinicos sobre seguridad
      La evaluación toxicológica del sulfato de bario no demostró ningún efecto sistémico. No se
han investigado la toxicidad reproductora, la mutagenicidad y la carcinogenicidad. Sin
embargo, no son de esperar, debido a la insolubilidad de la sustancia.
 
6.   DATOS FARMACÉUTICOS
	6.1. Lista de excipientes
      Emulsion de simeticona (incluyendo metilcelulosa y ácido sórbico)
Goma xantana(E415)
Goma arábiga deshidratada por aspersión
Carragenina sódica (E407)
Sorbato potásico (E202)
Benzoato sódico (E211)
Cloruro potásico
Líquido con sabor a vainilla (incluyendo propilenglicol, aromatizante natural y artificial,
color de caramelo y agua)
Ácido cítrico anhidro
Sorbitol (E420)
Citrato de sodio dihidrato (E331)
Monooleato de glicerilo y polioxietileno Sacarina sódica
Ácido clorhídrico concentrado
Agua purificada
 6.2. Incompatibilidades
                                                                                                     MINISTERIO
No aplicable
6.3. Periodo de validez
       2 años.
       Utilizar hasta 7 días después de abrir el envase.
 6.4. Precauciones especiales de conservación
       No congelar.
En caso de que el producto haya sido diluido antes del uso, deberá utilizarse la suspensión
diluida inmediatamente y deberá desecharse cualquier suspensión no utilizada
inmediatamente después de su uso inicial.
 6.5. Naturaleza y contenido del recipiente
       Tamaño del envase
       Frasco de polietileno de alta densidad con tapa de rosca de polipropileno, conteniendo 600
ml Baricol.
       Frasco de polietileno de alta densidad con tapa de rosca de polipropileno, conteniendo 1900
ml Baricol.
 6.6. Instrucciones de uso, manipulación y eliminación
       Baricol esta indicado únicamente para administración rectal (enema). Agítese bien antes de
usar.
       Baricol deberá ser utilizado sin diluir para realizar estudios de doble contraste con enema de
bario. En caso de que un clínico desee usar una suspensión de más baja densidad, Baricol
puede ser diluido con agua para obtener la densidad requerida por el radiólogo. Si el
producto ha sido diluido antes del uso, la suspensión diluida deberá agitarse bien antes de su
administración, y deberá usarse de forma inmediata. Deberá desecharse cualquier suspensión
no utilizada, inmediatamente después de su uso inicial.
 
7.    TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	      E-Z-EM Nederland b.v.,
Planckstraat 69,
3316 GS Dordrecht,
Países Bajos.
 
8.       NÚMERO DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	
9.       FECHA DE LA PRIMERA AUTORIZACIÓN
	10. FECHA DE LA REVISIÓN DEL TEXTO

	 
      BARICOL 1,05 g/ml suspensión rectal, 600 ML
         Prospectos de medicamentos.
