BAYPRESOL 20, 500 comprimidos
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento 
1.   DENOMINACIÓN DEL MEDICAMENTO
	BAYPRESOL-20
 
2.   COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
	     Nitrendipino 20 mg.
Ver Lista de excipientes en 6.1.
 
3.   FORMA FARMACÉUTICA
	     Comprimidos ranurados de color amarillo
 
4.   DATOS CLÍNICOS
	4.1 Indicaciones terapéuticas
      Tratamiento de la hipertensión arterial y de la hipertensión arterial sistólica aislada del anciano.
 4.2 Posología y forma de administración
      El tratamiento se realizará de forma individual, según la gravedad de la enfermedad. Se
recomienda iniciar el tratamiento con 10 mg diarios. La dosis habitual es 1 comprimido, una
vez al día (por la mañana). Si se necesitaran dosis más elevadas, se recomienda un aumento
gradual de la dosis diaria hasta 2 comprimidos de nitrendipino 20 mg (1 comprimido con el
desayuno y otro con la cena).
En casos especiales, como el paciente anciano, o en pacientes con insuficiencia hepática, se
aconseja iniciar el tratamiento con una dosis de 5 - 10 mg diarios y, si es necesario, aumentar
la posología a 20 mg diarios en una o dos tomas.
En pacientes con insuficiencia renal, no es necesario adaptar la posología.
      Administración y duración tratamiento:
      En general, el comprimido se ingiere sin masticar con ayuda de un poco de líquido (que no
sea zumo de pomelo) después de las comidas.
 4.3 Contraindicaciones
      Antecedentes de hipersensibilidad al nitrendipino.
Shock cardiovascular.
Embarazo y lactancia.
En base a la experiencia con otros calcioantagonistas, no se administrará nitrendipino
conjuntamente con rifampicina.
 4.4 Advertencias y precauciones especiales de empleo
      En pacientes ancianos, pacientes con insuficiencia hepática, y aquellos que ya han sido
tratados con antihipertensivos, es necesario iniciar el tratamiento con una dosis baja, con
estricto control médico (Ver Posología y Forma de administración).
En pacientes con insuficiencia coronaria leve, con hipertensión y enfermedad cerebrovascular
grave o de edad avanzada que, debido a su bajo peso corporal o a una medicación
concomitante con otros fármacos antihipertensivos, pueden reaccionar de forma excesiva al
 nitrendipino, se recomienda iniciar el tratamiento con dosis bajas. También, en aquellos casos
cuyos efectos secundarios precisen de un ajuste individual de la dosis.
     En caso de precisar suspender el tratamiento, se recomienda disminuir la dosificación de
forma gradual.
 4.5 Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción
     El efecto antihipertensivo de nitrendipino se puede potenciar por acción de los
betabloqueadores y/u con otros medicamentos antihipertensivos.
En caso de administración concomitante con agentes bloqueadores alfaadrenérgicos como la prazosina, se han observado casos
de hipotensión ortostática.
     La administración concomitante con diuréticos puede aumentar inicialmente la natriuresis.
La duración e intensidad de acción de los relajantes musculares como el pancuronio pueden
aumentar en pacientes tratados con nitrendipino.
La cimetidina y, en menor medida la ranitidina, pueden aumentar los niveles plasmáticos de
nitrendipino y potenciar así los efectos de éste último.
La administración simultánea de nitrendipino y digoxina puede producir una disminución de
la eliminación de la digoxina y, en consecuencia, un incremento de los niveles plasmáticos de
esta última. En estos casos, debe tenerse la precaución de buscar síntomas de
sobredosificación digitálica y, en caso de necesidad, debe reducirse la dosis de digoxina en
función de los niveles plasmáticos observados.
El zumo de pomelo inhibe el metabolismo oxidativo del nitrendipino. La ingestión
simultánea de éste último con zumo de pomelo aumenta su concentración plasmática, lo que
puede incrementar el efecto hipotensor del preparado. En base a la experiencia con otros
calcioantagonistas, este efecto puede durar hasta tres días desde la toma del zumo de pomelo.
Por ello, los pacientes tratados con nitrendipino no deberían tomar zumo de pomelo.
 Posibles interacciones
Fenitoína, Fenobarbitona, Carbamazepina
Dado que la fenitoína, fenobarbitona y carbamazepina son inductores potentes del sistema
citocromo P450 3A4, la administración concomitante de nitrendipino conllevará una
reducción importante de la biodisponibilidad de este último. Si se aumenta la dosis de
nitrendipino durante el tratamiento conjunto con fenitoína, fenobarbitona o carbamazepina,
se deberá tener en cuenta la reducción de la dosis de nitrendipino una vez finalice el
tratamiento anticonvulsivante.
Ketoconazol, Itraconazol, Fluconazol
Ketoconazol, itraconazol y fluconazol son inhibidores del sistema citocromo P450 3A4, por
lo que cuando se administran conjuntamente con nitrendipino, no puede excluirse un
aumento importante de la biodisponibilidad sistémica de éste, por lo que deberá
monitorizarse la tensión arterial del paciente y valorar una reducción de la dosis de
nitrendipino.
 Nefadozona
Este antidepresivo es un inhibidor potente del sistema citocromo P450 3A4, por lo
que no puede excluirse un aumento de las concentraciones plasmáticas de
nitrendipino si el paciente está tomando este medicamento.
Acido valproico
Debido a una inhibición enzimática, el ácido valproico aumenta la concentración plasmática
del antagonista del calcio nimodipino, cuya estructura es similar a la del nitrendipino; por
este motivo, puede producirse un efecto similar con el nitrendipino.
 Eritromicina, troleandromicina, claritromicina, roxitromicina
Estos antibióticos macrólidos inhiben el metabolismo mediado por el citocromo P450 3 A4
de determinados fármacos, por lo que en el tratamiento conjunto puede producirse un
aumento de la concentración plasmática de nitrendipino.
 Amprenavir, ritonavir, indinavir, nelfinavir, saquinavir
Estos inhibidores de proteasas, son inhibidores potentes del sistema citocromo P450 3 A4,
por lo que en el tratamiento conjunto cabe esperar un aumento de la concentración plasmática
de nitrendipino.
     Quinupristina/Dalfopristina
El tratamiento conjunto de quinupristina/dalfopristina con nitrendipino puede producir un
aumento de la concentración plasmática de este último.
     No se han observado interacciones en el tratamiento conjunto con enalapril o midazolam.
 4.6 Embarazo y lactancia
     Embarazo:
     El nitrendipino está contraindicado durante el embarazo.
     Fertilidad:
     En casos aislados de fertilización in vitro, se ha asociado a los calcioantagonistas como el
nitrendipino con cambios bioquímicos reversibles en la cabeza de los espermatozoides que
pueden llegar a producir una alteración de la función espermática. En hombres en los que
existen antecedentes de fracaso repetidos de paternidad mediante fertilización in vitro y en
los que no pueda encontrarse otra explicación, los calcioantagonistas deben ser considerados
como una razón posible.
     Lactancia:
     El nitrendipino está contraindicado durante la lactancia.
 4.7 Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas
El nitrendipino puede, variando la intensidad según el individuo, limitar la capacidad para
conducir automóviles o manejar maquinaria. Esto suele ocurrir al inicio del tratamiento, al
cambiar de medicación. El riesgo se acentúa si se ingieren simultáneamente bebidas
alcohólicas.
4.8 Reacciones adversas
     Incidencia:  10%
Sistema cardiovascular                                 Vasodilatación
Sistema nervioso                                       Dolor de cabeza
     Incidencia:  1%<10%
General                                                        Astenia
Sistema cardiovascular                                 Palpitación, taquicardia
Sistema digestivo                                      Náusea
Trastornos metabólicos y de nutrición                  Edema periférico
Sistema nervioso                                       Mareo
     Incidencia:  0,1%<1%
Sistema cardiovascular                      Angina de pecho, dolor torácico, hipotensión.
Sistema digestivo                                  Dolor abdominal, estreñimiento, diarrea, dispepsia,
Sistema músculo-óseo                               Mialgia
Sistema nervioso                                   Nerviosismo, parestesia, temblor, vértigo.
Sistema respiratorio                               Disnea
Piel y anejos                                      Prurito, erupción, urticaria.
Sentidos                                           Alteración visión, visión borrosa.
Sistema urogenital                                 Aumento excreción urinaria, poliuria.
     Incidencia:  0,01%<0,1%
Sistema digestivo                                      Trastornos función hepática.
 Incidencia:  0,01%
Sistema digestivo                                      Hiperplasia gingival
Piel y anejos                                          Ginecomastia
Sistema hemolinfático                                  Leucopenia, agranulocitosis
 4.9 Sobredosis
     Se han observado los siguientes síntomas en caso de sobredosificación severa o intoxicación:
incremento de erupciones cutáneas, dolor de cabeza, reducción de la presión arterial (con
colapso circulatorio) y alteración del ritmo cardiaco (taquicardia o bradicardia).
Se aconseja como medida terapéutica inicial, el lavado gástrico seguido de instilación de
carbón vegetal activo. Se deberán vigilar las funciones vitales. En caso de disminución
extrema de la presión arterial, se recomienda la administración de dopamina y noradrenalina.
Se deberán vigilar posibles efectos secundarios de las catecolaminas (en particular
alteraciones del ritmo cardiaco).
En caso de bradicardia, como suele ocurrir en los casos de sobredosificación o intoxicación con otros antagonistas del calcio, se
deberá administrar atropina u orciprenalina.
     Se ha demostrado que en caso de intoxicación con otros antagonistas del calcio, la
administración repetida por vía intravenosa de 10 ml de gluconato cálcico o cloruro cálcico al
10%, seguido de infusión gota a gota (cuidado con la hipercalcemia) mejora rápidamente los
síntomas. Las catecolaminas han sido ocasionalmente eficaces, únicamente a altas dosis. El
tratamiento posterior sólo irá determinado por los síntomas más destacables. La
desintoxicación extracorporea no es prometedora (ver apartado 5.2) y no hay experiencia con
este tipo de tratamiento.
 
5.    PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS DE ESTE MEDICAMENTO
	    Grupo farma-coterapeutico: Antagonistas del calcio (código ATC: C08CA). El nitrendipino
es un calcioantagonista del grupo de las dihidropiridinas 1-4 que actúa como agente
antihipertensivo. El mecanismo de acción del nitrendipino reside en la inhibición del flujo de
iones de calcio al tejido muscular liso vascular. Esto conlleva los efectos farmacológicos
siguientes: protección contra un flujo aumentado de calcio en el tejido, inhibición de la
contracción muscular vascular dependiente del calcio miogénico, reducción de la resistencia
periférica vascular, disminución de la presión arterial patológicamente alta, efecto
natriurético suave, particularmente al inicio del tratamiento.
En un estudio europeo doble ciego y controlado con placebo (Syst-Eur) sobre la hipertensión
arterial sistólica en pacientes mayores de 60 años, se han evaluado los efectos del tratamiento
antihipertensivo en un total de 4.695 pacientes. El tratamiento se inició con dosis
antihipertensivas de nitrendipino y se asoció, en caso necesario (es decir, aproximadamente
en un 40% de los casos) con un inhibidor del enzima de conversión de la angiotensina,
incluso con un diurético. El tratamiento antihipertensivo mejoró significativamente la
morbilidad cardiovascular, observándose:
- una reducción del 44% (IC del 95% 14-63) en el número de accidentes vasculares
cerebrales no fatales,
- una reducción del 42% (IC del 95% 17-60) en el número de accidentes vasculares
cerebrales fatales y no fatales,
- una reducción del 26% (IC del 95% 3-44) en el número de acontecimientos cardíacos
fatales y no fatales.
En la población estudiada, el tratamiento de 1.000 pacientes de edad avanzada con HTA
sistólica durante 2 años previno, como promedio respecto a una población no tratada, 12
accidentes vasculares cerebrales (IC del 95% 4-19) y 21 acontecimientos cardiovasculares
importantes (IC del 95% 9-34).
 5.2 Propiedades farmacocinéticas
     El nitrendipino se absorbe con rapidez y casi completamente (88%). Las concentraciones
plasmáticas máximas se alcanzan entre 1 y 3 horas después de la administración,
obteniéndose niveles plasmáticos entre 4,7 g/l (dosis: 10 mg) y 6,1 y 19 g/l (dosis: 20 mg).
La biodisponibilidad es del 20-30% debido a un considerable efecto de 1er. paso. El
nitrendipino se une a las proteínas plasmáticas (albúmina) entre el 96-98%, por lo tanto no es
dializable. El volumen de distribución en estado de equilibrio estacionario es
aproximadamente 5-9 l/kg, así que la hemoperfusión o la plasmaféresis no son eficaces.
El nitrendipino se metaboliza casi completamente en el hígado, principalmente por procesos
oxidativos. Los metabolitos son inactivos. Menos del 0,1% de la dosis oral se excreta como
nitrendipino inalterado en la orina. El nitrendipino se excreta principalmente por vía renal en
forma de metabolitos (alrededor del 77% de la dosis oral), y el resto por la vía biliar con las
heces.
La vida media de eliminación del nitrendipino comprimidos es entre 8 y 12 h. No se ha
observado acumulación del principio activo o de sus metabolitos. En pacientes con
enfermedad hepática crónica, puesto que el nitrendipino se elimina principalmente por vía
metabólica, se observaron niveles plasmáticos elevados. Sin embargo, no es necesario ajustar
la dosis en pacientes con función renal alterada.
 5.3 Datos preclínicos sobre seguridad
      Los estudios toxicológicos efectuados en diferentes animales por vía oral para estudiar la
toxicidad aguda, subaguda, crónica y subcrónica no evidenciaron efectos tóxicos. No se
observaron efectos teratogénicos o embriotóxicos, ni se vio afectada la fertilidad de los
animales. Unicamente, en un estudio piloto en monos y a dosis claramente tóxicas para la
madre de 100 mg/kg, se observaron alteraciones teratogénicas a nivel de esqueleto. El
nitrendipino no mostró propiedades mutogénicas.
No existen estudios adecuados y bien controlados en mujeres embarazadas.
 
6.   DATOS FARMACÉUTICOS
	
7.   TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	
8.   NÚMERO DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACION
	FECHA DE LA REVISIÓN DEL TEXTO:                                  SEPTIEMBRE 2004

	 
      BAYPRESOL 20, 30 comprimidos
         Prospectos de medicamentos.
