CABERGOLINA DEPRONAL 0,5 mg comprimidos , 2 comprimidos
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento RESUMEN DE LAS CARACTERÍSTICAS DEL PRODUCTO
 
1.     NOMBRE DEL MEDICAMENTO
	       Cabergolina Depronal 0,5 mg comprimidos EFG.
 
2.     COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
	       Cada comprimido contiene 0,5 mg de cabergolina.
        Excipientes:
Lactosa 75,8 mg.
Para consultar la lista completa de excipientes, ver sección 6.1.
 
3.     FORMA FARMACÉUTICA
	"       Comprimido.
        Comprimidos blancos, forma ovalada, conteniendo 0,5 mg de cabergolina. Cada
comprimido está ranurado en una cara y aparece ""CBG"" en un lado y ""0,5"" en el otro lado
de la ranura.
 

"
4.     DATOS CLÍNICOS
	4.1    Indicaciones terapéuticas
        Trastornos hiperprolactinémicos
-     Adenoma de la hipófisis secretor de prolactina
-     Hiperprolactinemia idiopática
        Se recomienda que el medicamento sea prescrito inicialmente por un especialista
apropiado o después de consultar a un especialista.
 4.2    Posología y forma de administración
La cabergolina se administra por vía oral.
Para reducir el riesgo de reacciones adversas gastrointestinales se recomienda que la
cabergolina se tome con la comida para todas las indicaciones terapéuticas.
        Adultos
        Tratamiento de los trastornos hiperprolactinémicos:
La dosis inicial recomendada es 0,5 mg de cabergolina a la semana dada en una o dos
dosis (ej: lunes y jueves) a la semana. La dosis semanal se debe aumentar gradualmente,
preferiblemente mediante la adición de 0,5 mg de cabergolina a la semana a intervalos
mensuales hasta que se alcance la respuesta terapéutica óptima.
        La dosis terapéutica es habitualmente 1 mg/semana e intervalos de 0,25 mg a 2 mg de
cabergolina a la semana. Se han utilizado dosis de hasta 4,5 mg de cabergolina a la
semana en pacientes con hiperprolactinemia.
       La dosis semanal se debe administrar como una dosis única o dividida en dos o más dosis
a la semana de acuerdo a la tolerancia del paciente. Se recomienda la división de la dosis
semanal en diferentes tomas cuando se administren dosis superiores a 1 mg de
cabergolina a la semana ya que solo se ha evaluado en unos pocos pacientes la tolerancia
a dosis superiores a 1 mg de cabergolina tomadas en dosis únicas semanales.
       Se debe evaluar a los pacientes durante el escalado de la dosis para determinar la dosis
más baja que produce respuesta terapéutica.
       Uso en pacientes con insuficiencia hepática o renal:
Para pacientes con insuficiencia hepática o renal, véase sección 4.3 y 4.4.
       Uso en niños y adolescentes:
No se ha investigado la seguridad y eficacia de cabergolina en sujetos menores de 16
años.
               Uso en pacientes de edad avanzada:
Como consecuencia de las indicaciones para las que se ha propuesto cabergolina, la
experiencia en ancianos es muy limitada. Los datos disponibles no indican un riesgo
especial.
 4.3   Contraindicaciones
Preeclampsia, eclampsia.
Hipertensión no controlada o hipertensión posparto.
Hipersensibilidad a la cabergolina, otros alcaloides ergolínicos o a cualquiera de los
excipientes.
Insuficiencia hepática grave.
Antecedentes de reacciones pulmonares adversas, como pleuritis y fibrosis, asociadas con
el uso de agonistas dopaminérgicos.
Antecedentes de psicosis o riesgo de psicosis posparto.
 4.4   Advertencias y precauciones especiales de empleo
General
La evaluación de la seguridad y eficacia de la cabergolina es limitada en pacientes con
enfermedad hepática y renal. Como con otros alcaloides ergolínicos, se debe administrar
cabergolina con precaución en sujetos con enfermedad cardiovascular, hipotensión,
síndrome de Raynaud, úlcera péptica o hemorragia gastrointestinal. Actualmente se
desconocen los efectos del alcohol en la tolerancia global de cabergolina.
       La hipotensión sintomática puede ocurrir con cabergolina particularmente cuando se toma
de manera concomitante con con otros medicamentos conocidos como hipotensores.
Se recomienda la monitorización del tratamiento con chequeos regulares de la presión
arterial durante los primeros 3-4 días después del inicio del tratamiento.
       La cabergolina restablece la ovulación y fertilidad en mujeres con hipogonadismo por
hiperprolactinemia (véase sección 4.6).
       Como medida de precaución, las mujeres que piensen quedarse embarazadas deben ser
monitorizadas para detectar signos de aumento de la hipófisis ya que durante la gestación
se produce el aumento de tumores hipofisiarios preexistentes (véase sección 4.6).
Tratamiento de la hiperprolactinemia:
Como la hiperprolactinemia con amenorrea e infertilidad puede estar asociada con
tumores de la hipófisis, antes de comenzar el tratamiento con cabergolina, se debe
investigar la causa subyacente de hiperprolactinemia.
Se recomienda la monitorización de los niveles de prolactina sérica a intervalos
mensuales ya que, una vez alcanzado el régimen efectivo terapéutico de dosificación,
habitualmente se observa la normalización de prolactina sérica en dos/cuatro semanas.
 Habitualmente se observa recurrencia en la hiperprolactinemia tras la interrupción de la
cabergolina. Sin embargo, en algunos pacientes se ha observado la supresión persistente
de los niveles de prolactina durante varios meses.
 Fibrosis /Valvulopatía:
 Como con otros derivados ergolínicos se han reportado casos de fibrosis
pulmonar/derrame pleural y valvulopatía tras la administración a largo plazo de
cabergolina. Algunos casos ocurrieron en pacientes tratados previamente con agonistas
ergolínicos de la dopamina. Siguiendo la diagnosis de la fibrosis pulmonar/derrame
pleural o valvulopatía, la interrupción de cabergolina se ha reportado como mejora de los
signos y síntomas.
 Se recomienda un examen por rayos X en el caso de síntomas clínicos nuevos de
enfermedades en el sistema respiratorio. Se ha observado aumento de la velocidad de
sedimentación glomerular (VSG) en pacientes con fibrosis/derrame pleural.
Consecuentemente, en casos de elevación anormal de VSG sin aparente explicación
clínica, se recomienda un examen pulmonar por rayos X.
 Somnolencia
Se ha asociado la cabergolina con somnolencia y episodios de rápida somnolencia
particularmente en pacientes con enfermedad de Parkinson. Se han notificado casos de
manera poco frecuente, de repentina somnolencia al realizar actividades, en algunos casos
sin conciencia o señales de alerta. Se debe informar a los pacientes sobre esto y aconsejar
precaución al conducir o manejar maquinaria durante el tratamiento con cabergolina.
Los pacientes que hayan experimentado somnolencia y/o un episodio de sueño repentino
deben evitar conducir o manejar maquinaria (ver apartado 4.7). Es más, se debe considerar
la reducción de la dosis o el cese del tratamiento.
 Insuficiencia renal:
No se han observado diferencias globales en la farmacocinética de la cabergolina en la
enfermedad renal grave o moderada. No se ha estudiado la farmacocinética de
cabergolina en pacientes en la fase final de la insuficiencia renal, o en pacientes en
hemodiálisis; estos pacientes deben ser tratados con precaución.
 Otros:
Este medicamento contiene lactosa. Los pacientes con intolerancia hereditaria a galactosa,
de insuficiencia de lactasa de Lapp (insuficiencia observada en ciertas poblaciones de
Laponia) o problemas de absorción de glucosa o galactosa no deben tomar este
medicamento.
 Se ha notificado casos de ludopatía, aumento de la líbido e hipersexualidad en pacientes
tratados con agonistas dopaminérgicos para la enfermedad del Parkinson, incluida la
cabergolina.
4.5   Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción
       Uso concomitante no recomendado
Se han visto niveles plasmáticos elevados de bromocriptina en combinación con
antibióticos macrólidos (como eritromicina). No se han estudiado los efectos de los
antibióticos macrólidos en los niveles plasmáticos de cabergolina cuando se administran
simultáneamente. Se debe evitar la asociación ya que puede conducir a un aumento en los
niveles plasmáticos de cabergolina.
       La cabergolina actúa a través de la estimulación directa de los receptores dopaminérgicos.
Consecuentemente, no se debe combinar con con otros medicamentos que tengan un efecto
antagonista de la dopamina (como fenotiazinas, butirofenonas, tioxantenos,
metoclopramida).
       No existe información disponible sobre la posible interacción entre cabergolina y otros
alcaloides ergolínicos. Por tanto, el tratamiento a largo plazo de cabergolina con estos
medicamentos no está aconsejado.
       Precauciones
Se debe tener en consideración las interacciones con con otros medicamentos que reducen la
presión arterial.
No se han observado interacciones farmacocinéticas con L-dopa o selegilina en estudios
con pacientes con enfermedad de Parkinson. Las interacciones farmacocinéticas con con otros medicamentos no pueden predecirse basándose en la información disponible sobre el
metabolismo de cabergolina.
 4.6   Embarazo y lactancia
       Embarazo
       Se debe excluir un embarazo antes de administrar cabergolina y prevenirlo durante al
menos un mes después del tratamiento.
La cabergolina ha demostrado que atraviesa la placenta en ratas. No se sabe si esto ocurre
en humanos. Los datos sobre un número limitado de embarazos (n=100), tomados
generalmente durante las 8 primeras semanas de embarazo, no indican que la cabergolina
esté asociada con un aumento del riesgo de aborto, parto prematuro, embarazo múltiple o
anormalidades congénitas. Hasta la fecha, no hay disponibles otros datos relevantes
epidemiológicos. Los estudios en animales no muestran efectos dañinos directos o
indirectos sobre el embarazo, desarrollo embrional/fetal, parto o desarrollo posnatal.
       Debido a la experiencia limitada en el uso de cabergolina durante el embarazo, se debe
interrumpir el tratamiento si se planea un embarazo. Si ocurre un embarazo durante el
tratamiento, se debe suspender el tratamiento inmediatamente. Durante el embarazo, estos
pacientes deben ser cuidadosamente monitorizados por cualquier aumento de la hipófisis.
       Debe continuarse con los métodos anticonceptivos al menos durante 4 semanas después
de la interrupción de cabergolina.
       La cabergolina reestablece la ovulación y la fertilidad en mujeres con hipogonadismo por
hiperprolactinemia: como el embarazo puede ocurrir antes del reinicio de la menstruación,
se recomienda un test de embarazo, cuando sea apropiado, durante el periodo con
amenorrea y, una vez que se haya restablecido la menstruación, cada vez que se retrase el
periodo más de tres días. Debe aconsejarse a las mujeres que deseen evitar un embarazo
que empleen métodos anticonceptivos efectivos no hormonales durante el tratamiento y
después de la suspensión del tratamiento. Debido a la limitada experiencia sobre la
seguridad del feto en la exposición a cabergolina, se recomienda a las mujeres que
planeen un embarazo que no lo hagan hasta al menos un mes después de la suspensión de
la cabergolina ya que los ciclos ovulatorios persisten en algunos pacientes 6 meses
después de la interrupción. Si se produce un embarazo durante el tratamiento, debe
suspenderse el tratamiento con cabergolina. Como medida de precaución, las mujeres que
se queden embarazadas deben ser monitorizadas para detectar signos de aumento de la
hipófisis ya que durante la gestación puede ocurrir el crecimiento de tumores hipofisiarios
preexistentes.
       Solo debe utilizarse cabergolina durante el embarazo si está claramente indicado.
       Lactancia
No se debe administrar cabergolina a madres que estén dando el pecho ya que la
cabergolina interrumpe la lactancia. No se dispone de datos sobre la excreción del
principio activo en la leche pero en las ratas la cabergolina y/o sus metabolitos se excretan
en la leche.
       Se debe evitar la lactancia cuando se tome cabergolina.
 4.7   Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas
       La cabergolina disminuye la tensión arterial, lo que puede afectar a las reacciones de
ciertos pacientes. Debe tenerse en cuenta en situaciones que requieran concentración
intensa como la conducción o el uso de máquinas.
       Debe informarse a los pacientes que estén siendo tratados con cabergolina y presenten
somnolencia y/o episodios repentinos de sueño que se abstengan de conducir o desarrollar
actividades donde el descenso en el estado de alerta pueda ponerles a ellos o a otros en
riesgo de sufrir graves daños o muerte, hasta que tales episodios recurrentes y la
somnolencia hayan remitido (véase sección 4.4).
 4.8   Reacciones adversas
Las reacciones adversas son dosis dependientes y pueden reducirse disminuyendo
gradualmente la dosis.
       Inhibición de la lactancia: aproximadamente el 14% de los pacientes experimenta
reacciones adversas. Las más comunes son descenso de la presión arterial (12%), mareo
(6%) y cefaleas (5%). El tratamiento a largo plazo aumenta la frecuencia de las reacciones
adversas hasta aproximadamente el 70%.
       Frecuentes (1/100, <1/10)
Trastornos del sistema nervioso: depresión, cefaleas y mareo, parestesia, fatiga,
somnolencia.
Trastornos cardiacos: presión arterial baja, palpitaciones y dolor torácico.
Trastornos gastrointestinales: nausea, vómitos, dolores gástricos, gastritis, estreñimiento.
Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo: enrojecimiento facial.
       Poco frecuentes (1/1000, <1/100)
Trastornos oculares: hemianopsia
Trastornos vasculares: hemorragia nasal
       Raros (1/10.000, <1/1000)
Trastornos vasculares: desvanecimiento
Trastornos musculoesqueléticos, tejido conectivo y trastornos óseos: calambres en dedos
y pantorrillas.
       Se ha notificado disminución de la presión sanguínea ( 20 mm de Hg sistólica y  10
mm de Hg diastólica) durante los 3-4 días siguientes a la administración de una dosis
única de 1 mg de cabergolina es estudios posparto.
Las reacciones adversas ocurren generalmente en las dos primeras semanas, y después
disminuyen o desaparecen. El 3% de los pacientes interrumpió su tratamiento como
consecuencia de las reacciones adversas.
       Vigilancia postcomercialización:
La cabergolina se asocia con somnolencia y de forma poco frecuente se ha asociado con
una somnolencia excesiva durante el día y repentinos episodios de sueño.
       Los siguientes episodios han sido notificados en asociación con cabergolina:
Valvulopatía y fibrosis (véase sección 4.4 ­ Fibrosis/valvulopatía).
Alucinaciones.
 4.9   Sobredosis
No existe evidencia clínica de sobredosis, pero las observaciones de los experimentos
animales sugieren que se esperan síntomas resultantes de la sobreestimulación de los
receptores dopaminérgicos, como nausea, vómitos, disminución de la presión arterial,
confusión/psicosis o alucinaciones. Cuando sea indicado, se deben tomar medidas para
restablecer la presión arterial. Además, puede ser necesaria la administración de un
antagonista dopaminérgico en caso de síntomas pronunciados en el SNC (alucinaciones).
 
5.    PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS DE ESTE MEDICAMENTO
	"5.1   Propiedades farmacodinámicas
Grupo farmacoterapéutico: Inhibidores de la prolactina
Código ATC: G02CB03
       La cabergolina es un alcaloide ergolínico sintético y un derivado de la ergolina con
propiedades agonistas dopaminérgicas de larga duración e inhibidoras de la prolactina. Se
consigue un efecto dopaminérgico central vía estimulación receptores D2 mediante dosis
más altas que las dosis que reducen los niveles de prolactina sérica.
       El efecto reductor de la prolactina es dosis dependiente, comenzando dentro de las 3 horas
y permanece durante 2-3 semanas. El efecto de larga duración significa que una dosis
única es suficiente por lo general para interrumpir la secreción de leche. En el tratamiento
de la hiperprolactinemia, los niveles de prolactina sérica se normalizan generalmente
dentro de las 2-4 semanas de alcanzar la dosis óptima. La prolactina puede estar aún
reducida de manera significativa varios meses después de interrumpir el tratamiento.
       Con respecto a los efectos endocrinos de la cabergolina no relacionados con el efecto
antiprolactinémico, los datos disponibles en humanos confirman los hallazgos
experimentales en animales indican que el componente problema está dotado de una
acción muy selectiva sin efecto en la secreción basal de otras hormonas hipofisiarias o el
cortisol.
       Las acciones farmacodinámicas de la cabergolina no relacionadas con el efecto
terapéutico se relacionan solo con un descenso en la presión arterial. El efecto hipotensor
máximo de la cabergolina como dosis única ocurre habitualmente durante las 6 primeras
horas después de tomar la sustancia activa y es dosis dependiente en términos de descenso
máximo y frecuencia.
 5.2   Propiedades farmacocinéticas
Absorción
Después de la administración oral la cabergolina se absorbe rápidamente desde el tracto
gastrointestinal ya que se crea un pico de concentración plasmática dentro de 0,5-4 horas.
       La comida no parece afectar a la absorción y disposición de la cabergolina.
       Distribución
Los experimentos ""in vitro"" mostraron que la cabergolina a concentraciones de 0,1-10
ng/ml se une a las proteínas plasmáticas en un 41-42%.
       Biotransformación
El principal metabolito identificado en orina es el 6-alil-8-carboxi-ergolina, que supone
el 4-6% de la dosis. Se han identificado 3 metabolitos adicionales en orina, lo que en
conjunto supone menos del 3% de la dosis. Se ha visto que los metabolitos son mucho
menos potentes que la cabergolina inhibiendo la secreción de prolactina ""in vitro"".
       Eliminación
La vida media de eliminación de cabergolina es larga (63-68 horas en voluntarios sanos y
79-115 en pacientes con hiperprolactinemia).
       En base de la semivida de eliminación, las condiciones del estado estacionario deben
alcanzarse tras 4 semanas, como se confirma por el pico de la media de los niveles
plasmáticos de cabergolina obtenidos después de una dosis única (37±8 pg/ml) y tras 4
semanas de régimen múltiple (101±43 pg/ml) para una dosis de 0,5 de cabergolina.
       10 días después de la administración se recupera el 18 y 72% de la dosis en orina y heces,
respectivamente. La cabergolina sin intercambiar en orina supone un 2-3% de la dosis.
       Linealidad/No linealidad
El perfil farmacocinética es lineal hasta 7 mg/día.
 5.3   Datos preclínicos sobre seguridad
Casi todos los hallazgos notificados por medio de las series de los estudios de seguridad
preclínicos son una consecuencia de los efectos centrales dopaminérgicos o de la
inhibición a largo plazo de la prolactina en especies (roedores) con una fisiología
hormonal específica diferente a la del hombre.
       Los estudios preclínicos de seguridad de cabergolina indican un margen de seguridad
amplio para este componente en roedores y en monos, así como una falta de potencial
teratogénico, mutagénico o carcinogénico.
                                                                                                     MINISTERIO
"
6.    DATOS FARMACÉUTICOS
	6.1   Lista de excipientes
       Lactosa anhidra
L-leucina
Estearato de magnesio (E572)
 6.2   Incompatibilidades
No aplica
 6.3   Período de validez
2 años
 6.4   Precauciones especiales de conservación
Conservar en el embalaje original para protegerlo de la humedad. No se debe sacar del
interior del frasco la cápsula desecante con silica gel.
 6.5   Naturaleza y contenido del envase
Frascos de vidrio de color ámbar (tipo III) que contiene una cápsula desecante con silica
gel. El frasco de vidrio de color ámbar se ajusta con una membrana de aluminio sellado
por inducción y un tapón de cierre de seguridad para niños HDPE. Caja externa.
       Los tamaños de los envases son de 2 y 8 comprimidos.
 6.6   Precauciones especiales de eliminación
Ninguna especial.
 
7.    TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	      VEGAL FARMACEUTICA, S.L
C/ Tramontana, 44.
28223 Pozuelo de Alarcón (Madrid). España
 
8.    NÚMERO DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	9.    FECHA DE LA PRIMERA                   AUTORIZACIÓN/RENOVACIÓN                  DE    LA
AUTORIZACIÓN Febrero 2008
 10. FECHA DE LA REVISIÓN DEL TEXTO.

	 
      CABERGOLINA DEPRONAL 0,5 mg comprimidos ,  8 comprimidos
         Prospectos de medicamentos.
