CALCIMAGON D comprimidos masticables, 60 comprimidos
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento FICHA TECNICA
 
1.        NOMBRE DEL MEDICAMENTO
	Calcimagon-D comprimidos masticables
 
2.        COMPOSICIÓN CUALITATIVIA Y CUANTITATIVA
	Un comprimido contiene:
Calcio, 500 mg
como Carbonato cálcico
Colecalciferol (vitamina D3), 10 microgramos (400 UI)
como Colecalciferol concentrado (en forma de polvo)
 Lista de excipientes, en 6.1
 
3.        FORMA FARMACEUTICA
	Comprimido masticable
Comprimidos redondos, blancos, no recubiertos y convexos. Pueden presentar un ligero moteado.
 


4.        DATOS CLINICOS
	      Indicaciones terapéuticas
 Prevención y tratamiento de la deficiencia de calcio y vitamina D en ancianos.
Suplementos de calcio y vitamina D como adyuvante del tratamiento específico de la osteoporosis
en pacientes con riesgo de deficiencia de calcio y vitamina D.
       Posología y forma de administración
 Adultos y ancianos
Un comprimido masticable dos veces al día. El comprimido puede ser masticado o chupado.
 Dosificación en la insuficiencia hepática
No se requieren ajustes de dosis
 Dosificación en la insuficiencia renal
Calcimagon-D no debería utilizarse en pacientes con insuficiencia renal grave.
       Contraindicaciones
       ·   Enfermedades y/o situaciones que dan lugar a hipecalcemia y/o hipercalciuria
·   Nefrolitiasis
·   Hipervitaminosis D
·   Hipersensibilidad a soja o cacahuete
·   Hipersensibilidad a los principios activos o a algunos de los excipientes
 Advertencias y precauciones especiales de empleo
 Durante el tratamiento a largo plazo, deben controlarse los niveles séricos de calcio y
monitorizarse la función renal mediante determinaciones de creatinina sérica. La monitorización
es especialmente importante en pacientes ancianos que reciben tratamiento concomitante con
glucósidos cardiacos o diuréticos (véase la sección 4.5) y en pacientes con una tendencia elevada
a la formación de cálculos. En caso de hipercalcemia o signos de deterioro de la función renal
debe reducirse la dosis o suspender el tratamiento.
 La vitamina D deberá utilizarse con precaución en pacientes con deterioro de la función renal,
debiendo controlarse su efecto sobre los niveles de calcio y fosfato. Debe tenerse en cuenta el
riesgo de calcificación de tejidos blandos. En pacientes con insuficiencia renal severa, la vitamina
D en forma de colecalciferol no se metaboliza normalmente y deben utilizarse otras formas de
vitamina D (véase la sección 4.3, contraindicaciones).
 Los comprimidos de Calcimagon-D deben prescribirse con precaución a pacientes con
sarcoidosis, debido al riesgo de aumento del metabolismo de la vitamina D en su forma activa. En
estos pacientes se deben controlar los niveles séricos y urinarios de calcio.
 Los comprimidos de Calcimagon-D deben utilizarse con precaución en pacientes inmovilizados
con osteoporosis debido a un aumento del riesgo de hipercalcemia.
 Cuando se prescriben con otros medicamentos que contienen vitamina D debe considerarse el
contenido de vitamina D (400 UI) de los comprimidos de Calcimagon-D. Si se administran dosis
adicionales de calcio o vitamina D, deben tomarse bajo una estrecha supervisión médica. En estos
casos es necesario controlar de forma frecuente los niveles séricos de calcio y la excreción
urinaria de calcio.
 Los comprimidos de Calcimagon-D contienen aspartamo y deberían evitarse en pacientes con
fenilcetonuria.
 Los comprimidos de Calcimagon-D contienen sorbitol E420 y sacarosa. Los pacientes con
problemas hereditarios raros de intolerancia a la fructosa, malabsorción de glucosa-galactosa o
insuficiencia de sacarosa-isomaltasa no deberían tomar este medicamento.
 Los comprimidos de Calcimagon-D no están indicados para su uso en niños.
     Interacción con con otros medicamentos y otras forma de interacción
 Los diuréticos tiazídicos reducen la excreción urinaria de calcio. Debido al riesgo aumentado de
hipercalcemia, debe controlarse regularmente el calcio sérico durante el uso concomitante de
diuréticos tiazídicos.
 Los corticosteroides sistémicos reducen la absorción de calcio. Durante su uso concomitante,
puede ser necesario aumentar la dosis de Calcimagon-D.
 El tratamiento simultáneo con resinas de intercambio iónico como colestiramina o laxantes como
aceite de parafina puede reducir la absorción gastrointestinal de vitamina D.
 El carbonato cálcico puede interferir con la absorción de preparaciones de tetraciclinas
administradas de forma concomitante. Por este motivo, las preparaciones de tetraciclinas deben
                                                                                                        MINISTERIO
administrarse al menos dos horas antes o de cuatro a seis horas después de la ingesta oral de
calcio.
 La hipercalcemia puede aumentar la toxicidad de los glucósidos cardiacos durante el tratamiento
con calcio y vitamina D. Los pacientes deben controlarse mediante electrocardiograma (ECG) y
los niveles séricos de calcio.
 Si se utiliza un bifosfonato o fluoruro sódico de forma concomitante, esta preparación deberá
administrarse al menos tres horas antes de la ingesta de Calcimagon-D puesto que puede reducirse
la absorción gastrointestinal.
 El ácido oxálico (presente en las espinacas y el ruibarbo) y el ácido fítico (presente en los cereales
completos) pueden inhibir la absorción de calcio a través de la formación de compuestos
insolubles con los iones de calcio. El paciente no debe tomar productos con calcio en las dos
horas siguientes a haber tomado alimentos con alto contenido en ácido oxálico y ácido fítico.
     Embarazo y lactancia
 Embarazo
Durante el embarazo, la ingesta diaria no debe superar los 1500 mg de calcio y las 600 UI de
vitamina D. Estudios en animales han revelado toxicidad para la reproducción de dosis elevadas
de vitamina D. En mujeres embarazadas, deben evitarse sobredosis de vitamina D, debido a que la
hipercalcemia permanente ha sido relacionada con efectos adversos en el feto en desarrollo. No
existen datos de que la vitamina D administrada a dosis terapéuticas presente poder teratogénico
en humanos. Calcimagon-D puede utilizarse durante el embarazo, en caso de deficiencia de calcio
y vitamina D.
 Lactancia
Calcimagon-D puede utilizarse durante el período de lactancia. El calcio y la vitamina D3 pasan a
la leche materna. Esto debe tenerse en cuenta cuando se administra al niño vitamina D de forma
adicional.
     Efectos sobre la capacidad de conducir y utilización de máquinas
 No se han realizado estudios sobre la capacidad de conducir y utilizar máquinas. No obstante, no
es probable que se presenten efectos sobre la capacidad de conducir y utilizar máquinas.
     Reacciones adversas
 A continuación se incluyen las reacciones adversas clasificadas por órganos y sistemas y por
frecuencias. Las frecuencias se definen como: infrecuente (>1/1000, 1<100), raras (>1/10000,
1<1000) y muy raras(<10000).
 Trastornos del metabolismo y nutrición
Infrecuentes: Hipercalcemia e hipercalciuria.
 Trastornos gastrointestinales
Raros: Estreñimiento, flatulencia, náuseas, dolor abdominal y diarrea.
 Trastornos del tejido de la piel y subcutáneos
Muy raros: Prurito, exantema y urticaria.
                                                                                                          MINISTERIO
Sobredosis
 La sobredosis puede dar lugar a hipervitaminosis e hipercalcemia. Los síntomas de hipercalcemia
pueden ser anorexia, sed, náuseas, vómitos, estreñimiento, dolor abdominal, debilidad muscular,
fatiga, alteraciones mentales, polidipsia, poliuria, dolor óseo, nefrocalcinosis, cálculos renales y
en casos severos, arritmias cardiacas. La hipercalcemia extrema puede producir coma y muerte.
Niveles persistentemente elevados de calcio dan lugar a lesión renal irreversible y a calcificación
de tejidos blandos.
 Tratamiento de la hipercalcemia: Debe suspenderse el tratamiento con calcio y vitamina D.
También debe suspenderse el tratamiento con diuréticos tiazídicos, litio, vitamina A, vitamina D y
glucósidos cardiacos. Vaciamiento gástrico en pacientes con alteración de la conciencia.
Rehidratación, y según la gravedad, tratamiento aislado o combinado con diuréticos de asa,
bifosfonatos, calcitonina y corticosteroides. Deben controlarse los electrolitos séricos, la función
renal y la diuresis. En casos graves, los pacientes deben controlarse mediante ECG y PVC.
 
5.    PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS DE ESTE MEDICAMENTO
	"     Propiedades farmacodinámicas
 Grupo farmacoterapéutico: Suplementos minerales
Código ATC: A12AX
 La vitamina D aumenta la absorción intestinal de calcio.
 La administración de calcio y vitamina D3 contrarresta el aumento de la hormona paratiroidea
(PTH) producido por la deficiencia de calcio que causa aumento de la resorción ósea.
 Un estudio clínico en pacientes institucionalizados con deficiencia de vitamina D indicó que una
ingesta diaria de dos comprimidos de Calcimagon-D durante seis meses normalizaba el valor del
metabolito 25-hidroxilado de la vitamina D3 y reducía el hiperparatiroidismo secundario y las
fosfatasas alcalinas.
 Un estudio doble ciego, controlado con placebo, de 18 meses de duración, que incluyó 3270
mujeres institucionalizadas con una edad de 84 ± 6 años, que recibieron suplementos de vitamina
D (800 UI/día) y fosfato cálcico (correspondiente a 1200 mg/día de calcio elemento), mostró una
reducción significativa de la secreción de PTH. Tras 18 meses, un análisis ""por intención de
tratar"" mostró 80 fracturas de cadera en el grupo calcio más vitamina D y 110 fracturas de cadera
en el grupo de placebo (p=0,004). Un estudio de seguimiento tras 36 meses evidenció la presencia
de 137 mujeres con al menos una fractura de cadera en el grupo calcio más vitamina D (n=1176)
y 178 en el grupo de placebo (n=1127) (p0,02).
      Propiedades farmacocinéticas
 Calcio
Absorción: La cantidad de calcio absorbida a través del tracto gastrointestinal es
aproximadamente del 30% de la dosis ingerida.
Distribución y metabolismo: El 99% del calcio en el organismo está concentrado en la estructura
dura de los huesos y los dientes. El 1% restante está presente en los fluidos intra- y extracelulares.
Aproximadamente el 50% del calcio total de la sangre se encuentra en la forma ionizada
                                                                                                          MINISTERIO
fisiológicamente activa, el 10% aproximadamente está formando complejos con citrato, fosfato u
otros aniones, y el 40% restante unido a proteínas, principalmente albúmina.
Eliminación: El calcio se elimina a través de las heces, la orina y el sudor. La excreción renal
depende de la filtración glomerular y la reabsorción tubular de calcio.
 Vitamina D
Absorción: La vitamina D se absorbe fácilmente en el intestino delgado.
Distribución y metabolismo: El colecalciferol y sus metabolitos circulan en la sangre unidos a una
globulina específica. El colecalciferol se transforma en el hígado mediante hidroxilación en la
forma activa 25-hidroxicolecalciferol. Este es después transformado en los riñones en 1,25
hidroxicolecalciferol. El 1,25 hidroxicolecalciferol es el metabolito responsable del aumento de la
absorción de calcio. La vitamina D que no es metabolizada se almacena en los tejidos adiposo y
muscular.
Eliminación: La vitamina D se excreta en las heces y la orina.
       Datos preclínicos sobre seguridad
 Se ha observado teratogenicidad en estudios en animales a dosis mucho más altas que las
correspondientes al rango terapéutico en el hombre. No hay información adicional relevante
relativa a la evaluación de seguridad además de la establecida en otras secciones de la Ficha
Técnica.
 "
6.     DATOS FARMACÉUTICOS
	6.1    Relación de excipientes
 Sorbitol, Povidona, Isomalta, Aroma (limón), Estearato magnésico, Aspartamo, Mono- y
diglicéridos de ácidos grasos, Tocoferol, Aceite de semilla de soja (hidrogenado),
Sacarosa, Gelatina, Almidón de maíz.
 6.2    Incompatibilidades
 No aplicable.
 6.3    Periodo de validez
 Envase en frasco de polietileno de alta densidad: 3 años
Envase en blister: 2 años
 6.4    Precauciones especiales de conservación
 Envase en frasco de polietileno de alta densidad: No conservar a temperatura superior a 30ºC.
Mantener el envase perfectamente cerrado para preservarlo de la humedad.
Envase en blister: No conservar a temperatura superior a 25ºC. Conservar en el envase original.
 6.5    Naturaleza y contenido del recipiente
 Los comprimidos masticables van acondicionados en:
Envase de polietileno de alta densidad con comprimidos.
Tamaños del envase: 20, 30, 50, 60, 90, 100, 120 y 180 comprimidos
Blister (PVC/PE/PVdC/AI) (comprimidos con aroma de limón)
Tamaño del envase: 50x1 comprimidos (monodosis)
Algunos tamaños de envase pueden no estar comercializados
 6.6   Instrucciones de uso y manipulación
 Ninguna especial.
 
7.    TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACION
	Laboratorios Andrómaco, S.A., Doctor Zamenhof, 36. 28027 Madrid
 
8.    NUMERO DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	67800
 9.    FECHA DE LA PRIMERA AUTORIZACIÓN/RENOVACIÓN DE LA
AUTORIZACIÓN
 10. FECHA DE LA REVISIÓN DEL TEXTO

	Prospectos de medicamentos.
