CALMAGRIP FORTE polvo para solución oral, 10 sobres
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento 1      NOMBRE DEL MEDICAMENTO
 CALMAGRIP FORTE POLVO PARA SOLUCIÓN ORAL
 2      COMPOSICION CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
        Por comprimido:
Paracetamol (D.O.E.) ... 650 mg
Cafeína........................... 25 mg
Clorfenamina (D.O.E) (maleato) .............                   4 mg
        Excipientes:
sacarosa .......................3.876 mg
Sodio..........................18,8 mg
(aportados por sacarina sódica y ciclamato de sodio)
Para la lista completa de excipientes, ver sección 6.1.
 3      FORMA FARMACÉUTICA
        Polvo para solución oral.
Polvo de color blanco amarillento, de sabor a naranja.
 4      DATOS CLÍNICOS
 4.1    Indicaciones terapéuticas
        Alivio sintomático de los procesos catarrales y gripales que cursan con fiebre, dolor leve
o moderado (como dolor de cabeza), lagrimeo y estornudos.
 4.2    Posología y forma de administración
        Dosis recomendadas:
Mayores de 14 años: Se tomará el contenido de un sobre cada 6-8 horas. No se excederá
de más de 4 sobres en 24 horas.
        Pacientes de edad avanzada: las personas ancianas pueden necesitar dosis menores por ser
más sensibles a sus efectos adversos.
        Pacientes con insuficiencia renal o hepática: Ver sección 4.3 y 4.4 contraindicaciones y
advertencias y precauciones especiales de empleo, respectivamente.
Usar siempre la dosis menor efectiva.
        VÍA ORAL
        El contenido del sobre se toma disuelto en medio vaso de agua.
 La administración de este preparado está supeditada a la aparición de los síntomas. A
medida que éstos desaparezcan debe suspenderse esta medicación.
           Si la fiebre se mantiene durante más de 3 días o los síntomas empeoran o si persisten
después de 5 días, o si aparecen otros síntomas, se debe evaluar la situación clínica.
 4.3       Contraindicaciones
               -   Hipersensibilidad a paracetamol, cafeína, clorfenamina maleato o alguno de los
excipientes de este medicamento.
               -   No administrar en pacientes con enfermedades hepáticas (con insuficiencia
hepática o sin ella) ó hepatitis viral (aumenta el riesgo de hepatotoxicidad).
               -   Niños menores de 14 años.
               -   No administrar a pacientes diagnosticados de ansiedad (agorafobia, ataques de
pánico).
               -   Enfermedades cardiacas graves.
 4.4       Advertencias y precauciones especiales de empleo
       -   El paracetamol debe administrarse con precaución, evitando tratamientos prolongados en
pacientes con anemia, afecciones cardíacas o pulmonares o con disfunción renal grave (en
este último caso, el uso ocasional es aceptable, pero la administración prolongada de dosis
elevadas puede aumentar el riesgo de aparición de efectos renales adversos).
       -   La utilización de paracetamol en pacientes que consumen habitualmente alcohol (tres o
más bebidas alcohólicas -cerveza, vino, licor, ...- al día) puede provocar daño hepático.
       -   En alcohólicos crónicos, no se debe administrar más de 2 g/día de paracetamol.
       -   Se recomienda precaución en pacientes asmáticos sensibles al ácido acetilsalicílico,
debido a que se han descrito reacciones broncoespásticas con paracetamol (reacción
cruzada) en estos pacientes, aunque sólo se manifestaron en menos del 5% de los
ensayados.
       -   Este medicamento puede producir sedación. Debido al riesgo de depresión del SNC se
debe advertir al paciente que evite el consumo de bebidas alcohólicas o ingestión de
depresores del SNC (barbitúricos o tranquilizantes, IMAO) conjuntamente con este
medicamento. (Ver epígrafe 4.5)
       -   Se recomienda precaución en pacientes con ataques agudos de asma.
       -   Los pacientes sensibles a un antihistamínico pueden ser sensibles a otros.
       -   Se debe administrar con precaución en caso de hipertensión, enfermedades
cardiovasculares graves, obstrucción del cuello vesical o retención urinaria, hipertrofia
prostática, glaucoma, hipertirodismo.
 -   Por el contenido en maleato de clorfenamina es más probable que se produzcan efectos
anticolinérgicos y estimulantes del SNC en pacientes mayores de 65 y existe peligro de
precipitarse un glaucoma no diagnosticado.
       -   En niños y pacientes de edad avanzada sometidos a tratamiento con antihistamínicos
puede producirse una reacción paradójica caracterizada por hiperexcitabilidad.
       -   Los pacientes de edad avanzada, pueden ser más susceptibles a los efectos
anticolinérgicos que producen los antihistamínicos, como son: mareo, sedación,
confusión, hipotensión, sequedad de boca.
       -   En los pacientes con arritmias cardíacas, hiperfunción tiroidea o pacientes con síndromes
ansiosos, se debe reducir la dosis de cafeína a 100 mg/día, por lo que el límite diario es de
4 sobres y bajo control médico.
       -   Se recomienda precaución en los pacientes diabéticos ya que la cafeína puede elevar los
niveles de glucosa en sangre por lo que debe tenerse en cuenta en pacientes diabéticos.
       -   Los pacientes con hipertensión o insomnio, tomarán este medicamento con precaución ya
que la cafeína puede potenciar estas patologías.
       -   Los pacientes sensibles a otras xantinas (aminofilina, teofilina...) también pueden ser
sensibles a la cafeína por lo que no deberían tomar este medicamento.
       -   Se recomienda precaución en los pacientes con úlcera péptica porque su situación se
puede agravar.
           Advertencias sobre excipientes
           Este medicamento contiene sacarosa. Los pacientes con intolerancia hereditaria a la
fructosa, problemas de absorción de glucosa o galactosa, o insuficiencia de sacarosa-
isomaltasa no deben tomar este medicamento.
 4.5       Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción
           Interacciones con con otros medicamentos
           Paracetamol:
           El paracetamol es metabolizado intensamente en el hígado, por lo que puede interaccionar
con con otros medicamentos que utilicen las mismas vías metabólicas o sean capaces de
actuar, inhibiendo o induciendo, tales vías. Algunos de sus metabolitos son hepatotóxicos,
por lo que la administración conjunta con potentes inductores enzimáticos (rifampicina,
determinados anticonvulsivantes, etc) puede conducir a reacciones de hepatotoxicidad,
especialmente cuando se emplean dosis elevadas de paracetamol.
           Entre las interacciones potencialmente más relevantes pueden citarse las siguientes:
       -   Anticoagulantes orales (acenocumarol, warfarina): posible potenciación del efecto
anticoagulante, por inhibición de la síntesis hepática de factores de coagulación. No
obstante, dada la aparentemente escasa relevancia clínica de esta interacción en la
mayoría de los pacientes, se considera la alternativa terapéutica analgésica con salicilatos,
cuando existe terapia con anticoagulantes. Sin embargo, la dosis y duración del
tratamiento deben ser lo más bajo posibles, con monitorización periódica del INR.
 -   Alcohol etílico: potenciación de la toxicidad del paracetamol, por posible inducción de la
producción hepática de productos hepatotóxicos derivados del paracetamol.
 -   Anticolinérgicos (glicopirronio, propantelina): disminución en la absorción del
paracetamol, con posible inhibición de su efecto, por la disminución de velocidad en el
vaciado gástrico.
 -   Anticonceptivos hormonales/estrógenos: disminución de los niveles plasmáticos de
paracetamol, con posible inhibición de su efecto, por posible inducción de su
metabolismo.
 -   Anticonvulsivantes (fenitoína, fenobarbital, metilfenobarbital, primidona):
disminución de la biodisponibilidad del paracetamol así como potenciación de la
hepatotoxicidad a sobredosis, debido a la inducción del metabolismo hepático.
 -   Carbón activado: disminuye la absorción del paracetamol cuando se administra
rápidamente tras una sobredosis.
 -   Cloranfenicol: potenciación de la toxicidad del cloranfenicol, por posible inhibición de
su metabolismo hepático.
 -   Diuréticos del asa: aunque el paracetamol puede reducir la excreción urinaria de
prostaglandinas, los datos clínicos indican que no afecta a la diuresis o natriuresis
provocada por la furosemida.
 -   Isoniazida: disminución del aclaramiento de paracetamol, con posible potenciación de su
acción y/o toxicidad, por inhibición de su metabolismo hepático.
 -   Lamotrigina: disminución de la biodisponibilidad de lamotrigina, con posible reducción
de su efecto, por posible inducción de su metabolismo hepático.
 -   Metoclopramida y domperidona: aumentan la absorción del paracetamol en el intestino
delgado, por el efecto de estos medicamentos sobre el vaciado gástrico.
 -   Probenecid: incrementa la semivida plasmática del paracetamol, al disminuir la
degradación y excreción urinaria de sus metabolitos.
 -   Propranolol: aumento de los niveles plasmáticos de paracetamol, por posible inhibición
de su metabolismo hepático.
 -   Resinas de intercambio iónico (colestiramina): disminución en la absorción del
paracetamol, con posible inhibición de su efecto, por fijación del paracetamol en
intestino.
 -   Rifampicina: aumento del aclaramiento de paracetamol y formación metabolitos
hepatotóxicos de éste, por posible inducción de su metabolismo hepático.
 -   Zidovudina: aunque se ha descrito una posible potenciación de la toxicidad de
zidovudina (neutropenia, hepatotoxicidad) en pacientes aislados, no parece que exista
ninguna interacción de carácter cinético entre ambos medicamentos).
     Cafeína:
 -   La degradación o metabolización de la cafeína en el hígado es ralentizada por los
anticonceptivos orales.
 -   El uso simultáneo con antiinfecciosos de tipo quinolonas (por ejemplo: ácido oxolínico,
ciprofloxacino, etc.) puede retrasar la eliminación de la cafeína y de su metabolito
paraxantina.
 -   El uso concomitante de cafeína y barbitúricos puede antagonizar los efectos hipnóticos o
anticonvulsivantes de los barbitúricos.
 -   La ingesta simultánea de este medicamento con bebidas que contienen cafeína, con otros medicamentos que contienen cafeína, o medicamentos que producen estimulación
del SNC, puede ocasionar excesiva estimulación del SNC, provocando nerviosismo,
irritabilidad o insomnio.
 -   El uso simultáneo de broncodilatadores adrenérgicos con cafeína puede dar lugar a
estimulación aditiva del SNC, produciendo efectos como: incremento de la presión
arterial, arritmias y hemorragia cerebral.
 -   La degradación o metabolización       de la cafeína en el hígado es ralentizada por la
cimetidina.
 -   El disulfiram inhibe el metabolismo de la cafeína. Por lo tanto, se debe advertir a los
pacientes alcohólicos que deben evitar la utilización de cafeína para evitar la aparición de
excitación cardiovascular o cerebral.
 -   La eritromicina puede disminuir el aclaramiento de la cafeína.
 -   El tratamiento concomitante con el antiepiléptico fenitoína aumenta la eliminación de
cafeína, pudiendo disminuir su efecto por lo que no evitaría la somnolencia producida por
el dimenhidrinato.
 -   La cafeína disminuye la absorción de hierro, por lo que se debe distanciar su toma al
menos 2 horas.
 -   El uso simultáneo con inhibidores de la monoamino-oxidasa (IMAO), incluyendo
furazolidona, linezolida, procarbazina y selegilina, puede producir hipertensión,
taquicardia y un aumento ligero de la presión arterial si la cafeína se administra en
pequeñas cantidades.
 -   El uso simultáneo con litio aumenta la excreción urinaria de éste, reduciendo
posiblemente su efecto terapéutico.
 -   La mexiletina puede reducir la eliminación de la cafeína en un 50%, así como aumentar
las reacciones adversas de la cafeína por acumulación de la misma.
                                                                                                    MINISTERIO
-   La cafeína actúa sinérgicamente con los efectos taquicárdicos de, por ejemplo,
simpaticomiméticos, tiroxina, etc.
 -   La degradación o metabolización de la cafeína en el hígado es acelerada por el tabaco.
 -   La cafeína reduce la excreción de teofilina e incrementa el potencial de dependencia de
las sustancias tipo efedrina.
     Clorfenamina maleato :
 -       El uso simultáneo con alcohol o medicamentos que producen depresión sobre el SNC
(como por ejemplo, antidepresivos tricíclicos, barbitúricos, anestésicos) puede
potenciar los efectos depresores sobre el SNC de estos medicamentos o de la
clorfenamina.
 -       Antidepresivos tricíclicos y maprotilina: el uso simultáneo con clorfenamina puede
potenciar los efectos anticolinérgicos de los antihistamínicos o de este medicamento.
 -       Inhibidores de la monoamino-oxidasa (IMAO), incluyendo la furazolidona, pargilina
y procarbazina. El uso simultáneo con los antihistamínicos puede prolongar e
intensificar los efectos anticolinérgicos y depresores del SNC de los antihistamínicos.
 -       Anticolinérgicos: Su uso concomitante con clorfenamina puede potenciar los efectos
anticolinérgicos.
     Interacciones con pruebas de diagnóstico
     Paracetamol:
     El paracetamol puede alterar los valores de las siguientes determinaciones analíticas:
     -     Sangre: aumento (biológico) de transaminasas (ALT y AST), fosfatasa alcalina,
amoníaco, bilirrubina, creatinina, lactato-deshidrogenasa (LDH) y urea; aumento
(interferencia analítica) de glucosa, teofilina y ácido úrico. Aumento del tiempo de
protrombina (en pacientes con dosis de mantenimiento de warfarina, aunque sin
significación clínica). Reducción (interferencia analítica) de glucosa cuando se utiliza
el método de oxidasa-peroxidasa.
     -     Orina: pueden aparecer valores falsamente aumentados de metadrenalina y ácido
úrico.
     -     Pruebas de función pancreática mediante la bentiromida: el paracetamol, como la
bentiromida, se metaboliza también en forma de arilamina, por lo que aumenta la
cantidad aparente de ácido paraaminobenzoico (PABA) recuperada; se recomienda
interrumpir el tratamiento con paracetamol al menos tres días antes de la
administración de bentiromida.
     -     Determinaciones del ácido 5-hidroxiindolacético (5-HIAA) en orina: en las pruebas
cualitativas diagnósticas de detección que utilizan nitrosonaftol como reactivo, el
paracetamol puede producir resultados falsamente positivos. Las pruebas cuantitativas
no resultan alteradas.
                                                                                                      MINISTERIO
Clorfenamina:
       La clorfenamina puede interferir con las pruebas cutáneas que utilizan alergenos. Se
recomienda suspender la medicación al menos 4 días antes de comenzar las pruebas.
       Cafeína:
- Puede alterar los resultados de la prueba de esfuerzo miocárdico que emplea
dipiridamol, por lo que se recomienda interrumpir la ingesta de cafeína 24 horas antes
de la prueba.
Puede elevar las concentraciones urinarias de los ácidos vainillilmandélico y 5-
-
hidroxindolacético, así como de catecolaminas. Este hecho puede conducir a falsos
positivos en el diagnóstico de feocromocitoma o neuroblastoma.
Puede elevar los niveles de glucosa en sangre, por lo que debe tenerse en cuenta en
-
pacientes diabéticos.
Puede producir un falso positivo en la cuantificación de ácido úrico en sangre.
-
 4.6   Embarazo y lactancia
       Embarazo:
       Paracetamol:
No se han descrito problemas en humanos con paracetamol. Aunque no se han realizado
estudios controlados, se ha demostrado que el paracetamol atraviesa la placenta, por lo
que recomiendo no administrar paracetamol salvo en caso de necesidad .
       Cafeína:
No se ha establecido la seguridad de la cafeína en mujeres embarazadas. La
administración de dosis elevadas se ha asociado con un incremento del riesgo de parto
prematuro y bajo peso al nacer, por lo que se recomienda disminuir la dosis de cafeína
diaria y no tomar dosis superiores a 300 mg/día. La cafeína atraviesa la placenta y alcanza
concentraciones tisulares similares a las concentraciones maternas, pudiendo producir
arritmias fetales por uso excesivo.
Los estudios en animales han mostrado toxicidad reproductiva.
       Clorfenamina:
Estudios realizados en animales no han demostrado efectos adversos sobre el feto. No se
han realizado estudios controlados en humanos.
       Lactancia:
       Paracetamol:
No se han descrito problemas en humanos. Aunque en la leche materna se han medido
concentraciones máximas de 10 a 15 µg/ml (de 66,2 a 99,3 µmoles/l) al cabo de 1 ó 2
horas de la ingestión, por parte de la madre, de una dosis única de 650 mg, en la orina de
los lactantes no se ha detectado paracetamol ni sus metabolitos. La vida media en la leche
materna es de 1,35 a 3,5 horas.
       Clorfenamina:
                                                                                                     MINISTERIO
Dado que en la leche materna, se excretan pequeñas cantidades de antihistamínicos como
el maleato de clorfenamina, no se recomienda su utilización por mujeres en periodo de
lactancia, debido al riesgo de que se produzcan en el niño efectos adversos como
excitación no habitual. La clorfenamina puede inhibir la lactancia materna por sus
acciones anticolinérgicas.
       Cafeína:
La cafeína se excreta a la leche en cantidades muy pequeñas, alrededor del 1%. En
algunas ocasiones, y tras largos periodos de uso del medicamento, se ha observado
irritabilidad y alteraciones de los patrones del sueño en el lactante debido a su
acumulación, por lo que debe evitarse en lo posible su ingesta.
 4.7   Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas
       Se evitará realizar actividades que requieran gran atención, como conducir automóviles o
manejar maquinaria que pueda ser peligrosa, ya que puede producir somnolencia.
 4.8   Reacciones adversas
       - Relacionadas con el paracetamol:
       Reacciones adversas raras (1/10.000 a <1/1.000):
Trastornos hepatobiliares: hepatotoxicidad (ictericia).
Trastornos del metabolismo y de la nutrición: hipoglucemia.
Trastornos de la sangre y del sistema linfático: trombocitopenia, leucopenia,
agranulocitosis, neutropenia, anemia hemolítica.
Trastornos renales y urinarios: piuria esteril(orina turbia),efectos renales adversos..
       - Durante el periodo de utilización de la clorfenamina, se han comunicado las siguientes
reacciones adversas cuya frecuencia no se ha podido establecer con exactitud:
       Trastorno del sistema nervioso: Somnolencia y sedación.
       Trastornos gatrointestinales: sequedad de boca, nariz y garganta (estas reacciones es más
probable que aparezcan en pacientes de edad avanzada), malestar gastrointestinal,
náuseas, vómitos, diarrea o estreñimiento. La aparición de estas reacciones adversas
puede ser frecuente, pero puede evitarse tomando el medicamento con leche o con
comida.
       Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo: Reacciones de fotosensibilidad: eccema,
prurito, rash cutáneo.
       Con frecuencia rara puede aparecer:
       Trastornos oculares: visión borrosa.
Trastornos renales y urinarios: retención urinaria, dificultad o dolor durante la micción.
(Más frecuentes en pacientes de edad avanzada).
Trastornos del metabolismo y la nutrición: pérdida de apetito.
 Trastornos del sistema nervioso: Reacción paradójica (pesadillas, excitación, nerviosismo,
etc.) más frecuente en niños y pacientes de edad avanzada, en éstos pacientes además es
más probable que se produzca confusión.
Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo: sudoración incrementada.
Trastornos cardiacos: palpitaciones, taquicardia.
Trastornos de la sangre y del sistema linfático: discrasias sanguíneas.
       - Durante el periodo de utilización de la cafeína, se han comunicado las siguientes
reacciones adversas cuya frecuencia no se ha podido establecer con exactitud.
       Trastornos del sistema nervioso: estimulación del SNC con síntomas como nerviosismo,
desasosiego.
       Trastornos gastrointestinales: irritación gastrointestinal.
       Estos efectos adversos dependen de la sensibilidad a la cafeína y de la dosis diaria. Los
individuos vegetativamente lábiles pueden reaccionar incluso a dosis bajas de cafeína con
insomnio, inquietud, taquicardia y posiblemente molestias gastrointestinales.
       En caso de observarse la aparición de reacciones adversas, debe suspenderse el
tratamiento y notificarlo a los sistemas de farmacovigilancia.
 4.9   Sobredosis
       Paracetamol:
La sintomatología por sobredosis con paracetamol incluye mareos, vómitos, pérdida de
apetito, ictericia, dolor abdominal e insuficiencia renal y hepática. Si se ha ingerido una
sobredosis debe tratarse rápidamente al paciente en un centro médico aunque no haya
síntomas o signos significativos ya que, aunque éstos puedan causar la muerte, a menudo
no se manifiestan inmediatamente después de la ingestión, sino a partir del tercer día.
Puede producirse la muerte por necrosis hepática. Asimismo, puede aparecer fallo renal
agudo.
       La sobredosis de paracetamol se evalúa en cuatro fases, que comienzan en el momento de
la ingestión de la sobredosis:
       FASE I (12-24 horas): náuseas, vómitos, diaforesis y anorexia;
FASE II (12-48 horas):mejoría clínica, comienzan a elevarse los niveles de AST, ATL,
bilirrubina y protrombina
FASE III (72-96 HORAS): pico de hepatotoxicidad; pueden aparecer valores de 20.000
para la AST
FASE IV (7-8 DÍAS): recuperación.
       Puede aparecer hepatotoxicidad: La mínima dosis tóxica es 6 g en adultos y más de 100
mg/Kg de peso en niños. Dosis superiores a 20-25 g son potencialmente fatales. Los
síntomas de la hepatotoxicidad incluyen náuseas, vómitos, anorexia, malestar, diaforesis,
dolor abdominal y diarrea. La hepatotoxicidad no se manifiesta hasta pasadas 48-72 horas
después de la ingestión. Si la dosis ingerida fue superior a 150 mg/Kg o no puede
determinarse la cantidad ingerida, hay que obtener una muestra de paracetamol sérico a
las 4 horas de la ingestión. En el caso de que se produzca hepatotoxicidad, realizar un
estudio de la función hepática y repetir el estudio con intervalos de 24 horas. El fallo
hepático puede desencadenar encefalopatía, coma y muerte.
           Niveles plasmáticos de paracetamol superiores a 300 microgramos/ml, encontrados a las
4 horas de la ingestión, se han asociado con el daño hepático producido en el 90% de los
pacientes. Este comienza a producirse cuando los niveles plasmáticos de paracetamol a
las 4 horas son inferiores a 120 microgramos /ml o menores de 30 microgramos/ml a las
12 horas de la ingestión.
           La ingestión crónica de dosis superiores a 4g/ día pueden dar lugar a hepatotoxicidad
transitoria. Los riñones pueden sufrir necrosis tubular, y el miocardio puede resultar
lesionado.
           Tratamiento: en todos los casos se procederá a aspiración y lavado gástrico,
preferiblemente dentro de las 4 horas siguientes a la ingestión.
           Existe un antídoto específico para la toxicidad producida por paracetamol: la N-
acetilcisteína. Se recomiendan 300 mg/Kg de N-acetilcisteína (equivalentes a 1,5 ml/Kg
de solución acuosa al 20%; pH: 6,5) administrados por vía I.V. durante un periodo de 20
horas y 15 minutos, según el siguiente esquema:
 I)        Adultos
       ·   Dosis de ataque:
           150 mg/Kg (equivalentes a 0,75 ml/Kg de solución acuosa al 20% de N-acetilcisteína;
pH:6,5) lentamente por vía intravenosa o diluidos en 200 ml de dextrosa al 50%, durante
15 minutos.
       ·   Dosis de mantenimiento:
       a) Inicialmente se administrarán 50 mg/Kg (equivalentes a 0,25 ml/Kg de solución acuosa al
20% de N-acetilcisteína; pH: 6,5) en 500 ml. de dextrosa al 5% en infusión lenta durante
4 horas.
       b) Posteriormente, se administrarán 100 mg/Kg (equivalentes a 0,50 ml/Kg de solución
acuosa al 20% de N-Acetilcisteína; pH: 6,5), en 1000 ml de dextrosa al 5% en infusión
lenta durante 16 horas.
 II)       Niños
           El volumen de la solución de dextrosa al 5% para la infusión debe ser ajustado en base a
la edad y al peso del niño, para evitar congestión vascular pulmonar.
           La efectividad del antídoto es máxima si se administra antes de que transcurran 8 horas
tras la intoxicación. La efectividad disminuye progresivamente a partir de la octava hora,
y es ineficaz a partir de las 15 horas de la intoxicación.
           La administración de la solución acuosa de N-acetilcisteína 20% podrá ser interrumpida
cuando los resultados del examen de sangre muestre niveles hemáticos de paracetamol
inferiores a 200 microgramos/ml.
                                                                                                        MINISTERIO
Efectos adversos de la N-acetilcisteína por vía IV: excepcionalmente, se han observado
erupciones cutáneas y anafilaxia, generalmente en el intervalo entre 15 minutos y 1 hora
desde el comienzo de la infusión.
       Por vía oral, es preciso administrar el antídoto de N-acetilcisteína antes de que
transcurran 10 horas desde la sobredosificación. La dosis de antídoto recomendada para
los adultos es:
       -   una dosis inicial de 140mg/Kg de peso corporal
-   17 dosis de 70 mg/Kg de peso corporal, una cada 4 horas.
       Cada dosis debe diluirse al 5% con una bebida de cola, zumo de uva, de naranja o agua,
antes de ser administrada, debido a su olor desagradable y a sus propiedades irritantes o
esclerosantes. Si la dosis se vomita en el plazo de una hora después de la administración,
debe repetirse. Si resulta necesario, el antídoto (diluido con agua) puede administrarse
mediante la intubación duodenal.
       Cafeína:
Los síntomas que aparecen en caso de sobredosificación de cafeína son a consecuencia de
una excesiva estimulación del SNC (insomnio, inquietud, vómitos, convulsiones y
síntomas de excitación, latidos cardiacos irregulares) y de irritación gastrointestinal
(náuseas, vómitos, diarreas, dolor abdominal).
El tratamiento de la sobredosis aguda de cafeína es principalmente sintomático y de
mantenimiento.
       Clorfenamina:
Los síntomas de sobredosis por clorfenamina son: efectos colinérgicos (torpeza o
inestabilidad, somnolencia intensa, sequedad intensa de boca, nariz o garganta, sofoco o
enrojecimiento de la cara, sensación de falta de aire o respiración dificultuosa, retención
urinaria); depresión del SNC (somnolencia intensa); estimulación del SNC
(alucinaciones, crisis convulsivas, problemas para dormir); hipotensión (sensación de
desmayo), arritmias cardiacas.
El tratamiento de la sobredosis de clorfenamina es sintomático y de mantenimiento.
 5     PROPIEDADES FARMACOLOGICAS
 5.1   Propiedades farmacodinámicas
       Grupo farmacoterapéutico: Otros preparados combinados para el resfriado, código ATC:
R05X.
       El paracetamol es un fármaco analgésico que también posee propiedades antipiréticas. El
mecanismo de la acción analgésica no está totalmente determinado. El paracetamol puede
actuar predominantemente inhibiendo la síntesis de prostaglandinas a nivel del sistema
nervioso central y en menor grado bloqueando la generación del impulso doloroso a nivel
periférico. La acción periférica puede deberse también a la inhibición de la síntesis de
prostaglandinas o a la inhibición de la síntesis o de la acción de otras sustancias que
sensibilizan las nociceptores ante estímulos mecánicos o químicos.
       Probablemente, el paracetamol produce el efecto antipirético actuando a nivel central
sobre el centro hipotalámico regulador de la temperatura, para producir una
vasodilatación periférica que da lugar a un aumento de sudoración y de flujo de sangre en
la piel y pérdida de calor. La acción a nivel central probablemente este relacionada con la
inhibición de la síntesis de prostaglandinas en el hipotálamo.
 La clorfenamina maleato es un antihistamínico que antagoniza los receptores H-1. La
inhibición de los receptores es competitiva. Clorfenamina maleato pertenece al grupo de
las alquilaminas. Además tiene acción anticolinérgica por la que se impiden las respuestas
a la acetilcolina mediadas vía receptores muscarínicos. Así, tiene un efecto secante de la
mucosa nasal, proporcionando alivio de la rinorrea.
       La cafeína es fundamentalmente un antagonista de los receptores de la adenosina,
reduciendo por ello el efecto inhibidor de la adenosina en el SNC.
       La cafeína mitiga los síntomas de cansancio y favorece la motivación psíquica y la
capacidad mental. Los efectos directos de la cafeína se deben a un aumento de la
tonicidad y de la resistencia de los vasos sanguíneos cerebrales y una disminución de la
presión de líquido cefalorraquídeo que, en determinados tipos de cefaleas puede
contribuir a aliviar el dolor.
 5.2   Propiedades farmacocinéticas
       CALMAGRIP FORTE tiene una absorción, metabolismo y eliminación dependiente de
sus principios activos.
       La clorfenamina maleato se absorbe lentamente desde el tracto gastrointestinal, las
concentraciones plasmáticas máximas aparecen a las 2 a 6 horas después de la
administración oral. La clorfenamina se une en un 72% a proteínas plasmáticas. Se
metaboliza en el hígado a través del citocromo P-450. Su semivida de eliminación oscila
entre las 14 y las 25 horas. Los metabolitos son eliminados en 24 horas. La duración del
efecto oscila entre 4 y 8 hras
       El paracetamol por vía oral tiene una biodisponibilidad del 75-85%. Es absorbido amplia
y rápidamente, las concentraciones plasmáticas máximas se alcanzan en función de la
forma farmacéutica con un tiempo hasta la concentración máxima de 0,5 - 2 horas. El
grado de unión a proteínas plasmáticas es de un 10%. El tiempo que transcurre hasta
lograr el efecto máximo es de 1 a 3 horas, y la duración de la acción es de 3 a 4 horas. El
metabolismo del paracetamol experimenta un efecto de primer paso hepático, siguiendo
una cinética lineal. Sin embargo, esta linealidad desaparece cuando se administran dosis
superiores a 2 g. El paracetamol se metaboliza fundamentalmente en el hígado (90-95%),
siendo eliminado mayoritariamente en la orina como un conjugado con el ácido
glucurónico, y en menor proporción con el ácido sulfúrico y la cisteína; menos del 5% se
excreta en forma inalterada. Su semivida de eliminación es de 1,5-3 horas (aumenta en
caso de sobredosis y en pacientes con insuficiencia hepática, ancianos y niños). Dosis
elevadas pueden saturar los mecanismos habituales de metabolización hepática, lo que
hace que se utilicen vías metabólicas alternativas que dan lugar a metabolitos
hepatotóxicos y posiblemente nefrotóxicos, por agotamiento de glutation.
       La cafeína se absorbe rápidamente en el tracto gastrointestinal. El tiempo transcurrido
hasta alcanzar la concentración máxima tras la administración oral en adultos es de 50 a
75 minutos y la vida media en adultos es de 3 a 7 horas (presenta una marcada variación
inter e intraindividual).
La biodisponibilidad de la cafeína administrada por vía oral es prácticamente total. La
sustancia se distribuye a todos los compartimentos, atraviesa rápidamente la barrera
hematoencefálica y la barrera placentaria, pasando también a la leche. La unión a
proteínas plasmáticas es de un 25-36%.
Se desmetila y oxida parcialmente en el hígado y se elimina a través de los riñones como
ácido metilúrico o como monometilxantinas en un 86%, la cafeína inalterada también se
excreta en la orina en no más de un 2%.
 5.3.     Datos preclínicos sobre seguridad
          · Fertilidad: los estudios de toxicidad crónica en animales demuestran que dosis elevadas
de paracetamol producen atrofia testicular e inhibición de la espermatogénesis; se
desconoce la importancia de este hecho para su uso en humanos.
 6        DATOS FARMACÉUTICOS
 6.1      Lista de excipientes
          Sílice coloidal anhidro, ácido cítrico anhidro, sacarina sódica, sacarosa (3.873 mg),
ciclamato de sodio y aroma de naranja.
 6.2      Incompatibilidades
          No procede.
 6.3      Período de validez
          24 meses.
 6.4      Precauciones especiales de conservación
          No conservar a temperatura superior a 30 ºC.
 6.5      Naturaleza y contenido del envase
          Cada envase contiene 10 sobres constituidos por aluminio y polietileno.
 6.6 Precauciones de eliminación y otras manipulaciones
          La eliminación del medicamento no utilizado y de todos los materiales que hayan estado
en contacto con él, se realizará de acuerdo con las normativas locales, o se procederá a su
devolución a la farmacia.
 7        TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
          Laboratorios PEREZ GIMENEZ
Glorieta Farmacéutico Pérez Giménez, 1
14007 Córdoba.
 8        NÚMERO DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
9      FECHA DE LA    PRIMERA   AUTORIZACIÓN/RENOVACIÓN   DE   LA
AUTORIZACIÓN
JULIO 2007
 10    FECHA DE LA REVISIÓN DEL TEXTO
 Prospectos de medicamentos.
