CALMAGRIP comprimidos, 20 comprimidos
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento 1      NOMBRE DEL MEDICAMENTO.
 CALMAGRIP COMPRIMIDOS
 2      COMPOSICION CUALITATIVA Y CUANTITATIVA.
        Por comprimido:
Paracetamol (D.O.E.) ............. 350 mg
Cafeína.........  25 mg
Acido Ascórbico (D.O.E.) (Vitamina C)...........                         25 mg
Clorfenamina (D.O.E) (maleato) ........................                   4 mg
        Ver los excipientes en apartado 6.1.
 3       FORMA FARMACÉUTICA.
        Comprimidos
 4      DATOS CLÍNICOS.
 4.1    Indicaciones terapéuticas.
        Alivio sintomático de los procesos catarrales y gripales que cursan con fiebre,
dolor leve o moderado (como dolor de cabeza), lagrimeo y estornudos.
 4.2     Posología y forma de administración.
        VIA ORAL
Adultos y niños mayores de 12 años: Se tomará un comprimido cada 4-6 horas.
No se excederá de más de más de 6 comprimidos en 24 horas.
        Ancianos: las personas ancianas pueden necesitar dosis menores por ser más
sensibles a sus efectos adversos.
        Pacientes con insuficiencia renal o hepática:Ver epígrafes de contraindicaciones
y advertencias y precauciones especiales de empleo.
        Usar siempre la dosis menor efectiva.
Los comprimidos deben ingerirse con la ayuda de líquido, preferiblemente agua.
La administración de este preparado está supeditada a la aparición de los síntomas.
A medida que éstos desaparezcan debe suspenderse esta medicación.
 4.3       Contraindicaciones.
           -   No administrar en pacientes con hipersensibilidad a cualquiera de los
componentes de este medicamento.
-   No administrar en pacientes con enfermedades hepáticas ( con insuficiencia
hepática o sin ella) ó hepatitis viral ( aumenta el riesgo de hepatotoxicidad).
 4.4       Advertencias y precauciones especiales de empleo.
       ·   No exceder la dosis recomendada.
·   Se debe administrar el paracetamol con precaución, evitando tratamientos
prolongados en pacientes con anemia, afecciones cardíacas o pulmonares o en
disfunción renal grave ( en este ultimo caso, el uso ocasional es aceptable, pero la
administración prolongada de dosis elevadas puede aumentar el riesgo de
aparición de efectos renales adversos).
·   La utilización de paracetamol en pacientes que consumen habitualmente alcohol
(tres o más bebidas alcohólicas ­ cerveza, vino, licor al día) puede provocar daño
hepático.
·   En alcohólicos crónicos, no se debe administrar más de 2g/día de paracetamol.
·   Se recomienda precaución en pacientes asmáticos sensibles al ácido acetil
salicílico, debido a que se han descrito ligeras reacciones broncoespásticas con
paracetamol (reacción cruzada) en estos pacientes, aunque solo se manifestarán
en menos del 5% de los ensayados.
·   Se recomienda precaución en pacientes con historial de cálculo o gota.
·   En los pacientes con arritmias cardíacas, hiperfunción tiroidea o pacientes con
síndromes ansiosos, se debe reducir la dosis de cafeína a 100 mg / día, por lo que
el límite diario es de 4 comprimidos y bajo control médico.
·   Se recomienda precaución en los pacientes diabéticos ya que la cafeína puede
elevar los niveles de glucosa en sangre por lo que debe tenerse en cuenta en
pacientes diabéticos.
·   Los pacientes sensibles a otras xantinas (Aminofilina, Teofilina...) también pueden
ser sensibles a la cafeína por lo que no deberían tomar este medicamento.
·   Se recomienda precaución en los pacientes con úlcera péptica porque su situación
se puede agravar.
·   Los pacientes sensibles a un antihistamínico pueden ser sensibles a otros.
·   Puede producir sedación. Debido al riesgo de depresión del SNC se debe advertir
al paciente que evite el consumo de bebidas alcohólicas o ingestión de depresores
del SNC (barbitúricos o tranquilizantes) conjuntamente con este medicamento.
·   Se recomienda precaución en pacientes con ataques agudos de asma.
·   Se debe administrar con precaución en caso de hipertensión, enfermedades
cardiovasculares graves, hipertrofia prostática, obstrucción del cuello vesical o
retención urinaria, glaucoma, hipertirodismo.
·   Si la fiebre se mantiene durante más de 3 días o los síntomas empeoran o no
mejoran al cabo de 5 días, o aparecen otros síntomas, se debe evaluar la situación
clínica.
                                                                                                  MINISTERIO
Uso en deportistas
        · Este medicamento contiene cafeína, que puede establecer un resultado analítico
de control del dopaje como positivo.
        Uso en ancianos
        · Por el contenido en maleato de clorfenamina es más probable que se produzcan
efectos anticolinérgicos y estimulantes del SNC en estos pacientes y existe peligro
de precipitarse un glaucoma no diagnosticado.
        Uso en niños
        · No utilizar en menores de 12 años.
 4.5    Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción.
        La hepatotoxicidad potencial del paracetamol puede verse incrementada por la
administración de grandes dosis o de dosis prolongadas de una serie de sustancias,
por inducción de los enzimas microsomales hepáticos. Estos agentes también
pueden provocar una DISMINUCIÓN EN LOS EFECTOS TERAPÉUTICOS
DEL PARACETAMOL. Dichas sustancias son: barbituricos, carbamazepina,
hidantoínas, isoniazida, rifampicina y sulfinpirazona.
        El paracetamol puede aumentar la toxicidad del cloranfenicol, por posible
inhibición de su metabolismo hepático.
        El paracetamol interacciona con:
 Sustancia                Descripción del efecto
Alcohol etílico          Se ha producido hepatotoxicidad en alcohólicos crónicos con
Anticoagulantes orales   Administración crónica de dosis de paracetamol superiores a
derivados de la cumarina 2g/día con este tipo de productos, puede provocar UN
o de la indandiona       INCREMENTO DEL EFECTO ANTICOAGULANTE,
Anticolinérgicos         EL COMIENZO DE LA ACCION DEL PARACETAMOL
B-Bloqueantes,           El propranolol inhibe el sistema enzimático responsable de
Propranolol              la glucuronidación y oxidación del paracetamol. Por lo tanto,
Carbón activo              REDUCE LA ABSORCIÓN DEL PARACETAMOL
Contraceptivos orales      Incrementa la glucuronidación, aumentando así el
Diuréticos del asa         LOS EFECTOS DE LOS DIURETICOS PUEDEN VERSE
Domperidona,               Metoclopramida y domperidona aceleran la absorción del
Metoclopramida             paracetamol.
Lamotrigina                El paracetamol PUEDE REDUCIR LAS
Probenecid                 Puede INCREMENTAR LIGERAMENTE LA EFICACIA
Resinas de intercambio     Disminución en la absorción del paracetamol con posible
iónico (colestiramina)     inhibición de su efecto, por fijación del paracetamol en
Zidovudina                 Puede provocar la DISMINUCION DE LOS EFECTOS
 La Vitamina C en dosis altas, puede modificar la acción de ciertos medicamentos,
como antidepresores, anticoagulantes, dosis altas de salicilatos, sulfamidas,
trimetoprim/sulfametoxazol o anticonceptivos hormonales.
         Interacciones de la cafeína con con otros medicamentos:
- Se debe advertir a los pacientes alcohólicos en tratamiento de recuperación
con disulfiram, que eviten el uso de cafeína para evitar así la posibilidad de
que el síndrome de abstinencia alcohólica se complique por excitación
cardiovascular y cerebral inducidas por la cafeína.
- El uso concomitante de cafeína y barbitúricos puede antagonizar los
efectos hipnóticos o anticonvulsivantes de los barbitúricos.
- El uso simultáneo de broncodilatadores adrenérgicos con cafeína puede dar
lugar a estimulación aditiva del SNC y a otros efectos tóxicos aditivos.
- El uso simultáneo de cafeína con mexiletina puede reducir la eliminación
de la cafeína en un 50% y puede aumentar las reacciones adversas de la
cafeína.
- La ingesta simultánea de este medicamento con bebidas que contienen
cafeína, con otros medicamentos que contienen cafeína o medicamentos que
producen estimulación del SNC, puede ocasionar excesiva estimulación
del SNC con nerviosismo, irritabilidad o insomnio.
-   La cafeína antagoniza los efectos sedantes de algunas sustancias como los
antihistamínicos. Actúa sinérgicamente con los efectos taquicárdicos de,
por ejemplo, simpaticomiméticos, tiroxina, etc. Con sustancias que tienen
un amplio espectro de acción (por ejemplo, las benzodiacepinas) las
interacciones pueden variar según la sustancia y ser imprevisbles. La
degradación de la cafeína en el hígado es ralentizada por los
anticonceptivos orales, la cimetidina y el disulfiram, mientras que es
acelerada por el tabaco.
-   La cafeína reduce la excreción de teofilina e incrementa el potencial de
dependencia de las sustancias tipo efedrina.
-   El uso simultáneo de inhibidores girasa, sustancias tipo ácido quinoleínico,
puede retrasar la eliminación de la cafeína y su metabolito paraxantina.
-   El uso simultáneo con cafeína aumenta la excreción urinaria de litio,
reduciendo posiblemente su efecto terapéutico.
 Interacciones del maleato de clorfenamina con con otros medicamentos:
- El uso simultáneo con medicamentos que producen depresión sobre el
SNC puede potenciar los efectos depresores sobre el SNC de estos
medicamentos o de la clorfenamina.
- Antidepresivos tricíclicos: el uso simultáneo con los antihistamínicos
puede potenciar los efectos depresores sobre el SNC de los antidepresivos
tricíclicos o de los antihistamínicos contenidos en estas asociaciones.
- Maprotilina: el uso simultáneo pueden potenciar los efectos depresores
sobre el SNC bien de la maprotilina bien de los antihistamínicos, así como
los efectos anticolinérgicos de los antihistamínicos o de estos
medicamentos; también pueden potenciarse los efectos cardiovasculares
de la fenilefrina.
- Inhibidores de la monoamino-oxidasa (MAO), incluyendo la furazolidona,
pargilina y procarbazina. El uso simultáneo con los antihistamínicos puede
prolongar e intensificar los efectos antimuscarínicos y depresores del SNC
de los antihistamínicos.
- Anticolinérgicos: pueden potenciarse los efectos anticolinérgicos.
- Alcohol: el uso simultáneo puede potenciar los efectos depresores sobre el
SNC del alcohol o de los antihistamínicos.
        Interacciones con pruebas de diagnóstico
El paracetamol puede alterar los valores de las siguientes analíticas:
        Sangre: aumento (biológico) de transaminasas (ALT y AST), fosfatasa alcalina,
amoníaco, bilirrubina, creatinina, lactato deshidrogenasa (LDH) y urea; aumento
(interferencia analítica) de glucosa, teofilina y ácido úrico. Aumento del tiempo de
protrombina (en pacientes con dosis de mantenimiento de warfarina, aunque sin
significación clínica). Reducción (interferencia analítica) de glucosa, cuando se
utiliza el métido de oxidasa-peroxidasa.
        Orina: pueden aparecer valores falsamente aumentados de metadrenalina y ácido
úrico.
                                                                                               MINISTERIO
Pruebas de función pancreática mediante la bentiromida: el paracetamol, como la
bentiromida, se metaboliza también en forma de arilamina, por lo que aumenta la
cantidad aparente de ácido paraaminobenzoico (PABA) recuperada; se
recomienda interrumpir el tratamiento con paracetamol al menos tres días antes de
la administración de bentiromida.
       Determinaciones del ácido 5-hidroxiindolacético (5-HIAA) en orina: en las
pruebas cualitativas diagnósticas de detección que utilizan nitrosonaftol como
reactivo, el paracetamol puede producir resultados falsamente positivos. Las
pruebas cuantitativas no resultan alteradas.
       Clorfenamina puede interferir con las pruebas cutáneas que utilizan alergenos. Se
recomienda suspender la medicación al menos 3 días antes de comenzar las
pruebas.
       La cafeína puede invertir los efectos del dipiridamol sobre el flujo sanguíneo
miocárdico, por lo que interfieren en los resultados de dicha prueba. Se
recomienda interrumpir la ingesta de cafeína de 8 a 12 horas antes de la prueba.
La cafeína puede elevar los niveles de glucosa en sangre por lo que debe tenerse
en cuenta en pacientes diabéticos.
       Si está utilizando este medicamento, debido al ácido ascórbico, las pruebas de
glucosa en orina, incluyendo las pruebas por tiras reactivas pueden dar resultados
erróneos, lo que deberá ser tenido en cuenta para los pacientes diabéticos.
 4.6   Embarazo y lactancia
       Embarazo:
No se han descrito problemas en humanos con paracetamol. Aunque no se han
realizado estudios controlados, se ha demostrado que el paracetamol atraviesa la
placenta, por lo que recomiendo no administrar paracetamol salvo en caso de
necesidad (categoría B de la FDA).
       La cafeína atraviesa la placenta y alcanza concentraciones tisulares similares a las
concentraciones maternas, pudiendo producir arritmias fetales por uso excesivo.
       En condiciones normales no necesitan administrarse en el embarazo dosis
superiores a los 100 mg al día de Vitamina C y, en cualquier caso, siempre por
indicación médica.
       Aunque no hay evidencia de efectos perjudiciales, la seguridad fetal de las dosis
altas de Vitamina C no ha sido establecida.
       Lactancia:
No se han descrito problemas en humanos con paracetamol. Aunque en la leche
materna se han medido concentraciones máximas de paracetamol de 10 a 15
micromoles/ml ( de 66,2 a 99,3 micromoles /I) al cabo de 1 o 2 horas de la
ingestión, por parte de la madre, de una dosis única de 650 mg, en la orina de los
lactantes no se ha detectado paracetamol ni sus metabolitos. La vida media en la
leche materna es de 1,35 a 3,5 horas.
           Dado que en la leche materna, se excretan pequeñas cantidades de
antihistamínicos como el maleato de clorfenamina, no se recomienda su
utilización por mujeres en periodo de lactancia, debido al riesgo de que se
produzcan en el niño efectos adversos como excitación no habitual.
           La cafeína se excreta a la leche en cantidades muy pequeñas. Aunque la
concentración de cafeína en leche materna es un 1% de la concentración
plasmática materna, la cafeína puede acumularse en el lactante, por lo que debe
evitarse en lo posible su ingesta.
           El ácido ascóbico se excreta a la leche materna. No se han descrito problemas en
humanos con la ingesta de las necesidades normales.
 4.7       Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar maquinaria
           Se evitará realizar actividades que requieran gran atención, como conducir
automóviles o manejar maquinaria que pueda ser peligrosa, ya que puede producir
somnolencia.
 4.8       Reacciones adversas
       ·   Por contener paracetamol, raramente pueden aparecer efectos renales adversos,
dermatitis alérgica, hepatotoxicidad (ictericia), agranulocitosis, leucopenia,
neutropenia, trombocitopenia, anemia hemolítica, piuria estéril (orina turbia) e
hipoglucemia.
       ·   Debido a la clorfenamina, con incidencia frecuente, en pacientes sensibles se
puede presentar somnolencia, sedación, espesamiento de la mucosidad. Raramente
pueden aparecer erupciones cutáneas, aumento de la sensibilidad de la piel al sol,
aumento de la sudoración y pérdida de apetito, náuseas, vómitos, molestias
epigástricas, diarrea, estreñimiento, discrasia sanguíneas, visión borrosa o
cualquier cambio en la visión, confusión, micción dificultuosa o dolorosa, mareos,
sequedad de boca, nariz o garganta, latidos cardíacos rápidos.
       ·   También, con incidencia rara puede aparecer una reacción paradójica (pesadillas,
excitación, nerviosismo, insomnio, irritabilidad) más probable en niños y
pacientes de edad avanzada, en éstos pacientes además es más probable que se
produzca confusión, dificultad o dolor durante la micción, somnolencia, mareos,
sequedad de boca, nariz y garganta.
       ·   Debido a la presencia de cafeína en el preparado pueden aparecer reacciones
adversas debidas a la estimulación del SNC con síntomas como nerviosismo,
desasosiego o irritación gastrointestinal leve. Estos efectos adversos dependen de
la sensibilidad a la cafeína y de la dosis diaria. Los individuos vegetativamente
                                                                                                MINISTERIO
lábiles pueden reaccionar incluso a dosis bajas de cafeína con insomnio, inquietud,
taquicardia y posiblemente molestias gastrointestinales.
       ·   En caso de observarse la aparición de reacciones adversas, debe suspenderse el
tratamiento y notificarlo a los sistemas de farmacovigilancia.
 4.9       Sobredosificación
           La sintomatología por sobredosis con paracetamol incluye mareos, vómitos,
pérdida de apetito, ictericia, dolor abdominal e insuficiencia renal y hepática. Si se
ha ingerido una sobredosis debe tratarse rápidamente al paciente en un centro
médico aunque no haya síntomas o signos significativos ya que, aunque éstos
puedan causar la muerte, a menudo no se manifiestan inmediatamente después de
la ingestión, sino a partir del tercer día. Puede producirse la muerte por necrosis
hepática. Asímismo, puede aparecer fallo renal agudo.
           La sobredosis de paracetamol se evalúa en cuatro fases, que comienzan en el
momento de la ingestión de la sobredosis:
           FASE I (12-24 horas): náuseas, vómitos, diaforesis y anorexia;
FASE II (12-48 horas):mejoría clínica, comienzan a elevarse los niveles de AST,
ATL, bilirrubina y protrombina
FASE III (72-96 HORAS): pico de hepatotoxicidad; pueden aparecer valores de
20.000 para la AST
FASE IV (7-8 DÍAS): recuperación.
           Puede aparecer hepatotoxicidad: La mínima dosis tóxica es 6 g en adultos y más
de 100 mg/Kg de peso en niños. Dosis superiores a 20-25 g son potencialmente
fatales. Los síntomas de la hepatotoxicidad incluyen náuseas, vómitos, anorexia,
malestar, diaforesis, dolor abdominal y diarrea. La hepatotoxicidad no se
manifiesta hasta pasadas 48-72 horas después de la ingestión. Si la dosis ingerida
fue superior a 150 mg/Kg o no puede determinarse la cantidad ingerida, hay que
obtener una muestra de paracetamol sérico a las 4 horas de la ingestión. En el caso
de que se produzca hepatotoxicidad, realizar un estudio de la función hepática y
repetir el estudio con intervalos de 24 horas. El fallo hepático puede desencadenar
encefalopatía, coma y muerte.
           Niveles plasmáticos de paracetamol superiores a 300 microgramos/ml,
encontrados a las 4 horas de la ingestión, se han asociado con el daño hepático
producido en el 90% de los pacientes. Este comienza a producirse cuando los
niveles plasmáticos de paracetamol a las 4 horas son inferiores a 120 microgramos
/ml o menores de 30 microgramos/ml a las 12 horas de la ingestión.
           La ingestión crónica de dosis superiores a 4g/ día pueden dar lugar a
hepatotoxicidad transitoria. Los riñones pueden sufrir necrosis tubular, y el
miocardio puede resultar lesionado.
 Tratamiento: en todos los casos se procederá a aspiración y lavado gástrico,
preferiblemente dentro de las 4 horas siguientes a la ingestión.
           Existe un antídoto específico para la toxicidad producida por paracetamol: la N-
acetilcisteína. Se recomiendan 300 mg/Kg de N-acetilcisteína (equivalentes a 1,5
ml/Kg de solución acuosa al 20%; pH: 6,5) administrados por vía I.V. durante un
periodo de 20 horas y 15 minutos, según el siguiente esquema:
 I)        Adultos
       ·   Dosis de ataque:
           150 mg/Kg (equivalentes a 0,75 ml/Kg de solución acuosa al 20% de N-
acetilcisteína; pH:6,5) lentamente por vía intravenosa o diluidos en 200 ml de
dextrosa al 50%, durante 15 minutos.
       ·   Dosis de mantenimiento:
       a) Inicialmente se administrarán 50 mg/Kg (equivalentes a 0,25 ml/Kg de solución
acuosa al 20% de N-acetilcisteína; pH: 6,5) en 500 ml. de dextrosa al 5% en
infusión lenta durante 4 horas.
       b) Posteriormente, se administrarán 100 mg/Kg (equivalentes a 0,50 ml/Kg de
solución acuosa al 20% de N-Acetilcisteína; pH: 6,5), en 1000 ml de dextrosa al
5% en infusión lenta durante 16 horas.
 II)       Niños
           El volumen de la solución de dextrosa al 5% para la infusión debe ser ajustado en
base a la edad y al peso del niño, para evitar congestión vascular pulmonar.
           La efectividad del antídoto es máxima si se administra antes de que transcurran 8
horas tras la intoxicación. La efectividad disminuye progresivamente a partir de la
octava hora, y es ineficaz a partir de las 15 horas de la intoxicación.
           La administración de la solución acuosa de N-acetilcisteína 20% podrá ser
interrumpida cuando los resultados del examen de sangre muestre niveles
hemáticos de paracetamol inferiores a 200 microgramos/ml.
           Efectos adversos de la N-acetilcisteína por vía IV: excepcionalmente, se han
observado erupciones cutáneas y anafilaxia, generalmente en el intervalo entre 15
minutos y 1 hora desde el comienzo de la infusión.
           Por vía oral, es preciso administrar el antídoto de N-acetilcisteína antes de que
transcurran 10 horas desde la sobredosificación. La dosis de antídoto recomendada
para los adultos es:
           -   una dosis inicial de 140mg/Kg de peso corporal
-   17 dosis de 70 mg/Kg de peso corporal, una cada 4 horas.
       Cada dosis debe diluirse al 5% con una bebida de cola, zumo de uva, de naranja o
agua, antes de ser administrada, debido a su olor desagradable y a sus propiedades
irritantes o esclerosantes. Si la dosis se vomita en el plazo de una hora después de
la administración, debe repetirse. Si resulta necesario, el antídoto (diluido con
agua) puede administrarse mediante la intubación duodenal.
       Los síntomas que aparecen en caso de sobredosificación de cafeína son a
consecuencia de una excesiva estimulación del SNC (insomnio, inquietud,
vómitos, convulsiones y síntomas de excitación) y de irritación gastrointestinal
(náuseas, vómitos, diarreas, dolor abdominal).
El tratamiento de la sobredosis aguda de cafeína es principalmente sintomático y
de mantenimiento.
       Los síntomas de sobredosis por clorfenamina descritos son: efectos colinérgicos
(torpeza o inestabilidad, somnolencia intensa, sequedad intensa de boca, nariz o
garganta, sofoco o enrojecimiento de la cara, sensación de falta de aire o
respiración dificultuosa); depresión del SNC (somnolencia intensa); estimulación
del SNC (alucinaciones, crisis convulsivas, problemas para dormir); hipotensión
(sensación de desmayo).
El tratamiento de la sobredosis de clorfenamina es sintomático y de
mantenimiento.
       En pacientes con una deficiencia de glucosa-6-fosfato deshidrogenasa, dosis
elevadas de ácido ascórbico pueden producir anemia hemolítica. Pacientes con
anemia drepanocítica, dosis elevadas de ácido ascórbico pueden precipitar la
crisis.
Dosis elevadas de ácido ascórbico pueden aumentar la absorción de hierro, hay
que tenerlo en cuenta en pacientes con hemocromatosis, anemia sideroblástica y
talasemia.
En situaciones de hiperoxaluria u oxalosis o antecedentes de cálculos renales
existe un riesgo de precipitación de cálculos de oxalato en las vías urinarias
después de tomar dosis elevadas de ácido ascórbico.
       La ingesta de grandes cantidades de ácido ascórbico durante el embarazo puede
dar lugar a un aumento de las necesidades y escorbuto en el neonato.
Las dosis superiores a 1 g de ácido ascórbico por día pueden producir diarrea,
calambres abdominales, asimismo existe el riesgo de precipitar ataques de gota en
individuos predispuestos.
       Las dosis muy elevadas de ácido ascórbico pueden interferir con las
determinaciones de glucosa y las pruebas de detección de sangre oculta en las
heces.
 5     PROPIEDADES FARMACOLOGICAS
 5.1   Propiedades farmacodinámicas
El paracetamol es un fármaco analgésico que también posee propiedades
antipiréticas. El mecanismo de la acción analgésica no está totalmente
determinado. El paracetamol puede actuar predominantemente inhibiendo la
síntesis de prostaglandinas a nivel del sistema nervioso central y en menor grado
bloqueando la generación del impulso doloroso a nivel periférico. La acción
periférica puede deberse también a la inhibición de la síntesis de prostaglandinas o
a la inhibición de la síntesis o de la acción de otras sustancias que sensibilizan las
nociceptores ante estímulos mecánicos o químicos.
       Probablemente, el paracetamol produce el efecto antipirético actuando a nivel
central sobre el centro hipotalámico regulador de la temperatura, para producir
una vasodilatación periférica que da lugar a un aumento de sudoración y de flujo
de sangre en la piel y pérdida de calor. La acción a nivel central probablemente
este relacionada con la inhibición de la síntesis de prostaglandinas en el
hipotálamo.
       La clorfenamina es una sustancia que antagoniza los efectos H1 de la histamina
por inhibir competitivamente por dichos receptores. La clorfenamina pertenece al
grupo de las alquilaminas.
       La vitamina C o ácido L-ascórbico es un azúcar ácido que se sintetiza a partir de
la glucosa. El ácido ascórbico desempeña un importante papel en muchas
reacciones en los que interviene la incorporación del oxígeno desde el oxígeno
molecular al sustrato.
       Interviene en la síntesis de colágeno, por lo que la deficiencia de vitamina C
(ácido ascórbico) provoca graves alteraciones del colágeno de la piel, de los
huesos, del conjuntivo vascular y dientes.
       El ácido ascórbico es utilizado en el tratamiento y prevención de deficiencias de
ácido ascórbico.
       La cafeína es básicamente un antagonista de los receptores de la adenosina,
reduciendo por ello el efecto inhibidor de la adenosina en el SNC.
La cafeína mitiga los síntomas de cansancio y favorece la motivación psíquica y la
capacidad mental. Los efectos directos de la cafeína se deben a un aumento de la
tonicidad y de la resistencia de los vasos sanguíneos cerebrales y una disminución
de la presión de líquido cefalorraquídeo que, en determinados tipos de cefaleas
puede contribuir a aliviar el dolor.
 5.2   Propiedades farmacocinéticas
       Calmagrip tiene una absorción, metabolismo y eliminación dependiente de sus
principios activos.
       El maleato de clorfenamina se absorbe lentamente desde el tracto gastrointestinal,
las concentraciones plasmáticas máximas aparecen a las 2 a 6 horas después de la
administración oral. La clorfenamina parece que sufre un considerable
metabolismo de primer paso.
      El paracetamol por vía oral tiene una biodisponibilidad del 75-85%. Es absorbido
amplia y rápidamente, las concentraciones plasmáticas máximas se alcanzan en
función de la forma farmacéutica con un tiempo hasta la concentración máxima de
0,5 - 2 horas. El grado de unión a proteinas plasmáticas es de un 10%. El tiempo
que transcurre hasta lograr el efecto máximo es de 1 a 3 horas, y la duración de la
acción es de 3 a 4 horas. El metabolismo del paracetamol experimenta un efecto
de primer paso hepático, siguiendo una cinética lineal. Sin embargo, esta
linealidad desaparece cuando se administran dosis superiores a 2 g. El
paracetamol se metaboliza fundamentalmente en el hígado (90-95%), siendo
eliminado mayoritariamente en la orina como un conjugado con el ácido
glucurónico, y en menor proporción con el ácido sulfúrico y la cisteína; menos del
5% se excreta en forma inalterada. Su semivida de eliminación es de 1,5-3 horas
(aumenta en caso de sobredosis y en pacientes con insuficiencia hepática,
ancianos y niños). Dosis elevadas pueden saturar los mecanismos habituales de
metabolización hepática, lo que hace que se utilicen vías metabólicas alternativas
que dan lugar a metabolitos hepatotóxicos y posiblemente nefrotóxicos, por
agotamiento de glutation.
      El ácido ascórbico se absorbe en el tubo digestivo por un mecanismo de transporte
Na-dependiente; hasta cantidades de 180 mg (como los que suele haber en la
dieta), la absorción es del 80-90% en no fumadores y del 60-80% en fumadores,
pero con una ingesta de 1-12 g la absorción desciende al 50 y hasta el 16%.
Con niveles plasmáticos normales de 0,8-0,9 mg/dl el ácido ascórbico filtrado por
el riñón es absorbido en el túbulo; por encima de este umbral, el ácido ascórbico
se elimina como tal o en forma de metabolitos: cuanto mayor sea la dosis, mayor
será la proporción excretada como ácido ascórbico.
También se elimina por heces la fracción de dosis no absorbida.
      La cafeína se absorbe rápidamente en el tracto gastrointestinal. El tiempo
transcurrido hasta alcanzar la concentración máxima tras la administración oral en
adultos es de 50 a 75 minutos y la vida media en adultos es de 3 a 7 horas
(presenta una marcada variación inter e intraindividual). La biodisponibilidad de
la cafeína administrada por vía oral es prácticamente total. La sustancia se
distribuye a todos los compartimentos, atraviesa rápidamente la barrera
hematoencefálica y la barrera placentaria, pasando también a la leche. La unión a
proteínas plasmáticas es de un 25-36%.
Se desmetila y oxida parcialmente en el hígado y se elimina a través de los riñones
como ácido metilúrico o como monometilxantinas en un 86%, la cafeína
inalterada también se excreta en la orina en no más de un 2%.
 c)   Datos preclínicos sobre seguridad
      · Fertilidad: los estudios de toxicidad crónica en animales demuestran que dosis
elevadas de paracetamol producen atrofia testicular e inhibición de la
                                                                                            MINISTERIO
espermatogénesis; se desconoce la importancia de este hecho para su uso en
humanos.
 6     DATOS FARMACÉUTICOS
 6.1   Lista de excipientes.
       Hidropropilcelulosa
Celulosa microcristalino
Estereato de magenesio
 6.2   Incompatibilidades farmacéuticas.
       No se han descrito.
 6.3   Período de validez.
       Calmagrip es estable durante tres años, siempre y cuando el producto se conserve
en su envase original.
 6.4   Precauciones especiales de conservación.
       Conservar por debajo de 25º.
 6.5   Naturaleza y contenido del envase.
       Envase con 20 comprimidos.
Blister formado por Al / PVC - PVDC
 6.6   Instrucciones de uso/manipulación.
       Tomar los comprimidos con un vaso de agua.
Se recomienda extraer los comprimidos del blister inmediatamente antes de su
administración.
 7     TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
       Laboratorios PEREZ GIMENEZ
Glorieta Farmacéutico Pérez Giménez, 1.
14007 Córdoba.
 8     NÚMERO DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
       40.491
 9     FECHA DE LA PRIMERA AUTORIZACIÓN
       25 de febrero de 1.965
10   FECHA DE LA REVISIÓN DEL TEXTO
 Prospectos de medicamentos.
