ECHINACIN MADAUS solucion oral acuosa, 1 frasco de 100 ml
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento 
1.       NOMBRE DEL MEDICAMENTO
	ECHINACIN MADAUS solución oral acuosa
 
2.       COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
	         Cada 100 g de solución contienen:
Jugo estabilizado desecado de las partes aéreas floridas
de Echinacea purpurea [31,5-53,6:1] .........2,34 g
 
3.       FORMA FARMACÉUTICA
	         Solución oral.
 


4.       DATOS CLÍNICOS
	4.1.     Indicaciones terapéuticas
          Tratamiento complementario del resfriado común e irritación de las vías respiratorias
altas.
 4.2.     Posología y forma de administración
          ECHINACIN MADAUS solución oral acuosa, es una especialidad para administración
por vía oral.
          La posología habitual es la siguiente:
-      Adultos: 5 ml 3 veces al día
 4.3.     Contraindicaciones
          Hipersensibilidad conocida al jugo de Echinacea purpurea, a cualquier componente de la
especialidad o al preparado.
Reacciones alérgicas conocidas a las flores de la familia Asteraceas o Compuestas, a la
que pertenece la Echinacea purpurea.
ECHINACIN MADAUS solución oral acuosa no debe administrarse a pacientes con
enfermedades sistémicas progresivas tales como tuberculosis, leucemia, artritis
reumatoide del tejido conectivo (colagenosis), esclerosis múltiple, síndrome de
inmunodeficiencia adquirida, infecciones por virus de inmunodeficiencia humana (VIH) y
otras enfermedades autoinmunes.
 4.4.     Advertencias y precauciones especiales de empleo
          ECHINACIN MADAUS solución oral acuosa no se debe administrar durante más de 8
semanas.
        Advertencias sobre excipientes
        Por contener sorbato de potasio como excipiente es perjudicial para pacientes con dietas
pobres en potasio. El exceso de potasio puede producir, después de la administración oral,
molestias de estómago y diarrea.
 4.5.   Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción
        No se conocen.
 4.6.   Embarazo y lactancia
        Como precaución general, y debido a que no se dispone de datos sobre su utilización
durante el embarazo y la lactancia, no se recomienda su uso en dichas situaciones.
 4.7.   Efectos sobre la capacidad para conducir vehículos y utilizar maquinaria
        No se conocen efectos que puedan influir negativamente en la conducción de vehículos o
en la utilización de maquinaria.
 4.8.   Reacciones adversas
        En muy raras ocasiones pueden aparecer reacciones de hipersensibilidad con sus síntomas
típicos como erupción cutánea, prurito; raramente se ha observado, edema facial,
dificultad respiratoria, vértigo e hipotensión.
Cualquier efecto adverso observado, deberá ser comunicado a los sistemas de
Farmacovigilancia.
 4.9.   Sobredosificación
        Hasta el momento no se han descrito síntomas debidos a sobredosificación o intoxicación.
 
5.    PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS DE ESTE MEDICAMENTO
	5.1.   Propiedades farmacodinámicas
        ECHINACIN MADAUS solución oral acuosa actúa estimulando el sistema de defensa
inmunológico inespecífico produciendo una activación de monocitos y macrófagos, un
aumento de la fagocitosis y una liberación incrementada de citocinas, lo que conlleva a un
incremento en las células inmunocompetentes (entre otras, los linfocitos). Además, se
alcanza el nivel de properdina y se inhibe la actividad de la hialuronidasa.
        Grupo farmacoterapéutico: V03AX.- Otros productos terapéuticos.
 5.2.   Propiedades farmacocinéticas
        No existen datos disponibles.
 5.3.   Datos preclínicos sobre seguridad
        En estudios de toxicidad aguda en ratas y ratones, el jugo estabilizado de Echinacea
purpurea demostró ser prácticamente atóxico. Se toleraron dosis intravenosas de hasta 10
ml/kg o dosis orales de 30 ml/kg sin que apareciesen síntomas.
        En un estudio de 4 semanas de duración, dosis orales de hasta 8 ml/Kg no produjeron
efectos tóxicos locales ni sistémicos.
        Los ensayos de genotoxicidad realizados en microorganismos, células de mamífero in
vitro y en ratones dieron resultados negativos.
        No se ha observado potencial teratogénico en los estudios de reprotoxicidad realizados en
ratas y conejas preñadas.
 
6.     DATOS FARMACÉUTICOS
	6.1.   Relación de excipientes
        Sorbato de potasio, aroma de naranja, xanthan gum, xilitol, ácido cítrico anhidro, agua
purificada
 6.2.   Incompatibilidades
        No se han descrito.
 6.3.   Periodo de validez
        5 años.
        Una vez abierto el envase, el producto es estable durante 8 semanas.
 6.4.   Precauciones especiales de conservación
        No conservar a temperatura superior a 30ºC.
Conservar en el envase original.
 6.5.   Naturaleza y contenido del envase
        La especialidad se presenta en frascos de vidrio topacio de 100 ml con tapón de rosca.
 6.6.   Instrucciones de uso/manipulación
        Ninguna especial.
 6.7.   Nombre y domicilio del titular de la autorización de comercialización
        MADAUS, S.A.
Foc, 68-82
08038 Barcelona
ESPAÑA
 
7.     FECHA DE APROBACIÓN DE LA FICHA TÉCNICA
	       Septiembre 2005

	Prospectos de medicamentos.
