GABAPENTINA BAYVIT 300 mg cápsulas, 90 cápsulas
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento 
1.     NOMBRE DEL MEDICAMENTO
	GABAPENTINA STADA 300 mg cápsulas duras EFG
GABAPENTINA STADA 400 mg cápsulas duras EFG
 
2.     COMPOSICION CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
	Cada cápsula dura de 300 mg contiene 300 mg de gabapentina.
Cada cápsula dura de 400 mg contiene 400 mg de gabapentina.
 Excipientes:
 Cada cápsula dura de 300 mg contiene 67,50 mg de lactosa (como monohidrato)
Cada cápsula dura de 400 mg contiene 90,00 mg de lactosa (como monohidrato)
 Para lista completa de excipientes, ver sección 6.1
 
3.     FORMA FARMACÉUTICA
	Cápsulas duras
Cápsulas duras de 300 mg: Cápsulas de gelatina dura de color amarillo.
Cápsulas duras de 400 mg: Cápsulas de gelatina dura de color naranja.
 
4.     DATOS CLÍNICOS
	4.1.   Indicaciones terapéuticas
 Epilepsia
 Gabapentina está indicada como terapia combinada en el tratamiento de crisis parciales con o sin
generalización secundaria en adultos y niños desde los 6 años en adelante (ver apartado 5.1).
 Gabapentina está indicada como monoterapia en el tratamiento de crisis parciales con o sin
generalización secundaria en adultos y adolescentes desde los 12 años en adelante.
 Tratamiento del dolor neuropático periférico
 Gabapentina está indicada en el tratamiento del dolor neuropático periférico, tal como la
neuropatía diabética dolorosa y la neuralgia post-herpética, en adultos.
 4.2.   Posología y forma de administración
 Vía oral
 Gabapentina se puede administrar con o sin alimentos y debe tragarse entero con una
ingesta suficiente de líquido (por ejemplo, un vaso de agua).
 En la Tabla 1, se adjunta un esquema de titulación para el inicio de la terapia en todas
las indicaciones, que se recomienda para adultos y adolescentes desde los 12 años en
adelante. Las pautas de dosificación para niños menores de 12 años se encuentran
 recogidas bajo un epígrafe diferenciado más adelante en esta sección.
 Tabla 1
DIAGRAMA DE DOSIS ­ TITULACIÓN INICIAL
Día 1                 Día 2                                     Día 3
300 mg una vez al día 300 mg dos veces al día                   300 mg tres veces al día
 Epilepsia
 La epilepsia normalmente requiere una terapia a largo plazo. El médico determinará la dosis en
función de la tolerancia y eficacia individual. Cuando a juicio del médico se necesite una
reducción de la dosis, interrumpir el tratamiento o sustituirlo con un medicamento alternativo, se
debe hacer de manera gradual a lo largo de una semana como mínimo.
 Adultos y adolescentes:
 En los ensayos clínicos, el rango de dosis eficaz fue de 900 a 3600 mg/día. El tratamiento debe
iniciarse titulando la dosis tal y como se describe en la Tabla 1 o mediante la administración de
300 mg tres veces al día (TVD) en el Día 1. Por lo tanto, basándose en la respuesta y tolerabilidad
individual del paciente, la dosis puede ir incrementándose posteriormente en 300 mg/día cada 2-3
días hasta alcanzar una dosis máxima de 3600 mg/día. En ciertos pacientes puede resultar
adecuado realizar una titulación más lenta de la dosis de gabapentina. El tiempo mínimo para
alcanzar una dosis de 1800 mg/día es de una semana, para alcanzar 2400 mg/día es de un total de
2 semanas y para alcanzar los 3600 mg/día es de un total de 3 semanas. Dosis por encima de los
4800 mg/día han sido bien toleradas en estudios clínicos abiertos a largo plazo. La dosis diaria
total se debe dividir en 3 dosis unitarias, no debiendo exceder de 12 horas el intervalo máximo de
tiempo entre dosis para prevenir las convulsiones.
 Niños de 6 años en adelante:
 La dosis inicial debe ser de 10 a 15 mg/Kg/día y la dosis efectiva se alcanza mediante el
incremento de la titulación a lo largo de un período aproximado de 3 días. La dosis efectiva de
gabapentina en niños desde los 6 años en adelante es de 25 a 35 mg/Kg/día. Dosis por endina de
50 mg/Kg/día han sido bien toleradas en un estudio clínico a largo plazo. La dosis diaria total
debe dividirse en tres dosis unitarias, no debiendo exceder de 12 horas el intervalo máximo de
tiempo entre dosis.
 No es necesario monitorizar las concentraciones plasmáticas de gabapentina para optimizar la
terapia con gabapentina. Además, gabapentina puede ser usada en combinación con otros
epilépticos sin que se produzcan alteraciones de las concentraciones plasmáticas de gabapentina o
de las concentraciones séricas de otros antiepilépticos.
 Dolor neuropático periférico:
 Adultos
 La terapia se puede iniciar mediante titulación de la dosis tal y como muestra la Tabla 1. De forma
alternativa, la dosis inicial es de 900 mg/día repartida en tres tomas iguales al día. Por lo tanto,
basándose en la respuesta y tolerabilidad individual del paciente, la dosis puede ir
incrementándose posteriormente en 300 mg/día cada 2-3 hasta alcanzar una dosis máxima de
3600 mg/día. En ciertos pacientes puede resultar adecuado realizar una titulación más lenta de las
dosis de gabapentina. El tiempo mínimo para alcanzar una dosis de 1800 mg/día es de una
semana, para alcanzar 2400 mg/día es de un total de 2 semanas y para alcanzar los 3600 mg/día es
de un total de 3 semanas.
 No se ha estudiado la eficacia y la seguridad del tratamiento del dolor neuropático periférico, tal
como la neuropatía diabética y la neuralgia post-herpética, en ensayos clínicos de más de 5 meses
de duración. En caso de que el paciente necesite tratamiento del dolor neuropático periférico
durante más de 5 meses, el médico debe evaluar la situación clínica del paciente y determinar la
necesidad de una terapia adicional.
 Instrucciones para todas las indicaciones
 En pacientes con un estado general de salud débil, por ejemplo, con bajo peso corporal, tras un
trasplante de órgano, etc., la dosis se ha de titular más lentamente, incluso mediante el empleo de
dosis menores o de mayores intervalos entre los incrementos de dosis.
 Uso en pacientes ancianos (mayores de 65 años)
 Los pacientes ancianos pueden necesitar un ajuste de la dosis debido al deterioro de la función
renal con la edad (ver Tabla 2). La somnolencia, el edema periférico y la astenia pueden ser más
frecuentes en pacientes ancianos.
 Pacientes con la función renal alterada
 Se recomienda realizar un ajuste de la dosis en pacientes con la función renal deteriorada tal y
como se describe en la Tabla 2 y/o aquellos pacientes sometidos a hemodiálisis. Las cápsulas de
100 mg de gabapentina se pueden utilizar siguiendo las recomendaciones de dosis indicadas en
pacientes con insuficiencia renal.
 Tabla 2
DOSIS DE GABAPENTINA EN ADULTOS SEGÚN LA FUNCIÓN RENAL
Aclaramiento de Creatinina (ml/min)
80                                                 900-3600
50-79                                              600-1800
30-49                                              300-900
15-29
<15c                                               150b-300
a
La dosis diaria total debe administrarse repartida en tres tomas al día. Las dosis reducidas
son para pacientes con alteración renal (aclaramiento de creatinina <79 ml/min)
b
Deben administrase 300 mg en días alternos.
c
En pacientes con un aclaramiento de creatinina < 15 ml/min, se ha de reducir la dosis
diaria en proporción al aclaramiento de creatinina (por ejemplo, pacientes con un
aclaramiento de creatinina de 7,5 ml/min deben recibir la mitad de dosis diaria que reciben
los pacientes con un aclaramiento de 15 ml/min).
 Uso en pacientes sometidos a hemodiálisis
 Para los pacientes con anuria sometidos a hemodiálisis que nunca han sido tratados con
gabapentina, se recomienda una dosis de carga de 300 a 400 mg, seguida posteriormente de una
dosis de 200 a 300 mg después de cada 4 horas de hemodiálisis. En los días que no se dializa, no
debe tratarse con gabapentina.
                                                                                                        MINISTERIO
Para los pacientes con deterioro de la función renal sometidos a hemodiálisis la dosis de
mantenimiento de gabapentina debe basarse en las recomendaciones de dosis dadas en la Tabla 2.
Adicionalmente a la dosis de mantenimiento, se recomienda una dosis de 200 a 300 mg después
de cada 4 horas de hemodiálisis.
 4.3.   Contraindicaciones
 Hipersensibilidad al principio activo o a alguno de los excipientes.
 4.4.   Advertencias y precauciones especiales de empleo
 Si un paciente tratado con gabapentina desarrolla pancreatitis aguda, debe considerarse la
interrupción de gabapentina (ver apartado 4.8).
 Aunque no existe evidencia de crisis de rebote con gabapentina, una retirada brusca de los
fármacos anticonvulsivantes en pacientes epilépticos puede precipitar un estatus epiléptico (ver apartado 4.2)
 Al igual que con con otros medicamentos antiepilépticos, algunos pacientes tratados con gabapentina
pueden experimentar un aumento en la frecuencia de las crisis o la aparición de nuevos tipos de
crisis.
 Al igual que ocurre con otros antiepilépticos, los intentos de retirar los medicamentos
antiepilépticos concomitantes a pacientes refractarios en tratamiento con más de un antiepiléptico
para conseguir la monoterapia con gabapentina, tiene un índice de éxito bajo.
 Gabapentina no se considera eficaz en el tratamiento de las crisis generalizadas primarias, tales
como las ausencias, pudiendo agravar este tipo de crisis en algunos pacientes. Por lo tanto,
gabapentina debe usarse con precaución en pacientes con crisis mixtas incluyendo ausencias.
 No se han realizado estudios sistemáticos con gabapentina en pacientes de 65 años de edad en
adelante. En un estudio doble ciego en pacientes con dolor neuropático, apareció somnolencia,
edema periférico y astenia en un porcentaje algo más alto en pacientes a partir de 65 años de dad
que en pacientes más jóvenes. Aparte de estos hallazgos, las investigaciones clínicas en este
grupo de edad no indican que haya un perfil de reacciones adversas diferente del observado en
los pacientes más jóvenes.
 Los efectos de la terapia con gabapentina a largo plazo (más de 36 semanas) sobre el aprendizaje,
la inteligencia y el desarrollo en niños y adolescentes no se han estudiado adecuadamente. Por lo
tanto los beneficios de la terapia prolongada deben sopesarse frente a los riesgos potenciales de la
misma.
 Pruebas de laboratorio
Se pueden obtener lecturas de falsos positivos en la determinación semi-cuantitativa de las
proteínas totales en orina con los análisis de tiras reactivas. Por lo tanto se recomienda verificar el
resultado positivo de esas tiras mediante métodos basados en un principio analítico diferente, tales
como el método Biuret, turbidimétrico, o los métodos de fijación de colorantes o bien utilizar
estos métodos alternativos desde un inicio.
 Los pacientes con intolerancia hereditaria a galactosa, insuficiencia de lactasa de Lapp o
problemas de mala absorción de glucosa-galactosa no deben tomar este medicamento.
                                                                                                           MINISTERIO
4.5.   Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción
 En un estudio con voluntarios sanos (N=12), se administró una cápsula de morfina de 60 mg de
liberación controlada 2 horas antes de administrar una cápsula de 600 mg de gabapentina,
observándose un aumento de un 44% en la media del AUC de gabapentina comparada con la de
gabapentina administrada sin morfina. Por tanto, los pacientes deben ser cuidadosamente
controlados para detectar signos de depresión del SNC, como somnolencia, debiendo reducirse
adecuadamente la dosis de gabapentina o morfina.
 No se ha observado interacción entre gabapentina y fenobarbital, fenitoína, ácido valproico, o
carbamazepina.
 La farmacocinética de gabapentina en estado estacionario es similar en sujetos sanos a la
observada en pacientes con epilepsia que reciben fármacos antiepilépticos
 La coadministración de gabapentina con anticonceptivos orales que contengan noretindrona y/o
etinil estradiol no influye en la farmacocinética en estadio estacionario de ambos componentes.
 La coadministración de gabapentina con antiácidos, que contengan aluminio o magnesio, reduce
la biodisponibilidad de gabapentina hasta un 24%. Se recomienda tomar gabapentina dos horas
después de la administración de antiácidos.
 La excreción renal de gabapentina no se altera con la administración de probenecid.
 Se ha observado una ligera reducción de la excreción renal de gabapentina cuando se administra
junto cimetidina, hecho del que no se espera que tenga relevancia clínica.
 4.6.   Embarazo y lactancia
 Riesgo asociado a la epilepsia y a los medicamentos antiepilépticos en general
 El riesgo de padecer defectos en el nacimiento se ve aumentado en 2-3 veces en los niños de
madres tratadas con un medicamento antiepiléptico. Los que más frecuentemente aparecen son
labio leporino, malformaciones cardiovasculares y anomalías del tubo neural. Una terapia
múltiple con medicamentos antiepilépticos puede asociarse a un mayor riesgo de malformaciones
congénitas que la monoterapia, por tanto es importante que se trate con monoterapia siempre que
sea posible. Se ha de dar consejo específico a las mujeres que estén probablemente embarazadas o
en edad fértil, y revisar la necesidad del tratamiento antiepiléptico cuando una mujer planea
quedarse embarazada. No se debe interrumpir repentinamente el tratamiento antiepiléptico ya que
esto puede llevar a una crisis importante que puede tener graves consecuencias tanto para la
madre como para el hijo. Raramente, se ha observado retraso en el desarrollo en niños de madres
con epilepsia. No es posible diferenciar si el retraso en el desarrollo puede estar causado por
factores genéticos, sociales, por la epilepsia materna o el tratamiento antiepiléptico.
 Riesgo asociado a gabapentina
 No existen datos suficientes sobre la utilización de gabapentina en mujeres embarazadas.
 Los estudios en animales han mostrado toxicidad reproductiva (ver apartado 5.3). Se desconoce el
riesgo en seres humanos. Gabapentina no debería utilizarse durante el embarazo excepto si el
beneficio para la madre es claramente superior al riesgo potencial para el feto.
                                                                                                    MINISTERIO
No se puede concluir si gabapentina está asociada con un aumento del riesgo de malformaciones
congénitas cuando se administra durante el embarazo, debido a la epilepsia en si misma y a la
presencia de medicamentos antiepilépticos concomitantes en los embarazos que se notificaron.
 Gabapentina se excreta en la leche materna. Al desconocer el posible efecto sobre los lactantes,
debe prestarse atención cuando se administre gabapentina a madres lactantes. Gabapentina solo se
utilizara en madres lactantes, si los beneficios superan claramente los riesgos.
 4.7.   Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas
 La influencia de gabapentina para conducir y utilizar máquinas puede ser reducida o moderada.
Gabapentina actúa sobre el sistema nervioso central y puede causar somnolencia, mareo u otros
síntomas relacionados. Aún siendo leves o moderadas, estas reacciones adversas pueden ser
potencialmente peligrosas en los pacientes que conduzcan o manejen maquinaria. Esto ocurre
especialmente al comienzo del tratamiento y después de aumentar la dosis.
 4.8    Reacciones adversas
 Las reacciones adversas observadas durante los estudios clínicos llevados a cabo en epilepsia (en
combinación o en monoterapia) y dolor neuropático se adjuntan en la lista siguiente ordenadas por
sistema y frecuencia (muy frecuentes (1/10), frecuentes (1/100, <1/10), poco frecuentes
(1/1.000, 1/100) y raras (1/10.000; 1/1.000). En los estudios clínicos, cuando una reacción
adversa se observó a frecuencias distintas, se le asignó la frecuencia más alta.
 Las reacciones adversas se presentan en orden decreciente de gravedad dentro de cada frecuencia.
 Infecciones e infestaciones
Muy frecuentes: Infección viral
Frecuentes:       Neumonía, infección respiratoria, infección del tracto urinario, infección, otitis
media
 Trastornos de la sangre y del sistema linfático
Frecuentes:      Leucopenia
Raras:           Trombocitopenia
 Trastornos del sistema inmunológico
Raras:           Reacciones alérgicas (por ejemplo, urticaria)
 Trastornos del metabolismo y de la nutrición
Frecuentes:     Anorexia, aumento del apetito
 Trastornos psiquiátricos
Frecuentes:            Hostilidad, confusión e inestabilidad emocional, depresión, ansiedad,
nerviosismo, pensamiento anormal
Raras:          Alucinaciones
 Trastornos del sistema nervioso
Muy frecuentes: Somnolencia, mareos, ataxia
Frecuentes:       Convulsiones, hipercinesia, disartria, amnesia, temblor, insomnio, dolor de
cabeza, sensaciones como parestesias, hipoestesia, coordinación anormal,
nistagmo, aumento, descenso o ausencia de reflejos.
Raras:            Trastornos del movimiento (por ejemplo, coreoatetosis, discinesia, distonía)
Trastornos oculares
Frecuentes:      Alteraciones visuales tales como ambliopía, diplopía
 Trastornos del oído y del laberinto
Frecuentes:       Vértigo
Raras:            Tinitus
 Trastornos cardíacos
Raras:           Palpitaciones
 Trastornos vasculares
Frecuentes:      Hipertensión, vasodilatación
 Trastornos respiratorios, torácicos y mediastínicos
Frecuentes:       Disnea, bronquitis, faringitis, tos, rinitis
 Trastornos gastrointestinales
Frecuentes:      Vómitos, nauseas, anomalías dentales, gingivitis, diarrea, dolor abdominal,
dispepsia, estreñimiento, sequedad de boca o de garganta, flatulencia
Raras:           Pancreatitis
 Trastornos hepatobiliares
Raras:           Hepatitis, ictericia
 Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo
Frecuentes:       Edema facial, púrpura descrita más a menudo como contusiones resultantes de
un traumatismo físico, erupción, prurito, acné
Raras:            Síndrome de Stevens-Johnson, angioedema, eritema uniforme, alopecia
 Trastornos musculoesqueléticos y del tejido conjuntivo
Frecuentes:     Artralgia, mialgia, dolor de espalda, espasmos
 Trastornos renales y urinarios
Poco frecuentes: Incontinencia
Raras:           Fallo renal agudo
 Trastornos del aparato reproductor y de la mama
Frecuentes:      Impotencia
 Trastornos generales y alteraciones en el lugar de administración
Muy frecuente: Fatiga, fiebre
Frecuentes:      Edema periférico ó generalizado, marcha anormal, astenia, dolor, malestar,
síndrome gripal
Raras:           Reacciones por síndrome de retirada (principalmente ansiedad, insomnio,
nauseas, dolores, sudoración), dolor de pecho. Se han notificado muertes
inesperadas, en las que no se han establecido una relación causal con el
tratamiento con gabapentina.
 Exploraciones complementarias
Frecuentes:     Disminución del recuento leucocitario, aumento de peso
Raras:          Fluctuaciones de la glucemia en pacientes con diabetes, aumento en los valores
de los análisis de función hepática
Lesiones traumáticas e intoxicaciones
Frecuentes:      Lesiones accidentales, fractura, abrasión
  Se han notificado casos de pancreatitis aguda durante el tratamiento con gabapentina. La relación
de causalidad con gabapentina no está clara (ver apartado 4.4).
  Infecciones del tracto respiratorio, otitis media, convulsiones y bronquitis sólo se han notificado
en ensayos clínicos en niños. Además en los ensayos clínicos en niños se han notificado
frecuentemente comportamiento agresivo e hipercinesia.
 4.9.    Sobredosis
  Con sobredosis de gabapentina de hasta 49 g no se ha observado una toxicidad aguda que pudiera
poner en peligro la vida. Los síntomas de sobredosis incluyen mareo, visión doble, dificultad para
hablar, somnolencia, letargia y diarrea leve. Todos los pacientes se recuperaron totalmente
mediante tratamiento de soporte. La reducida absorción de gabapentina a dosis más alta puede
limitar la absorción del fármaco en caso de sobredosificación y, por tanto, minimizar la toxicidad
por sobredosis.
  Aunque gabapentina puede eliminarse por hemodiálisis, de acuerdo a la experiencia previa, esto
no es normalmente necesario. No obstante, en pacientes con alteración grave de la función renal,
puede estar indicada la hemodiálisis.
  No se ha identificado una dosis oral letal de gabapentina en ratones y ratas que recibieron dosis de
hasta 8000 mg/Kg. Los signos de toxicidad aguda en animales incluyen ataxia, dificultad al
respirar, ptosis, hipoactividad o excitación.
 5.    PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS DE ESTE MEDICAMENTO
  5.1.   Propiedades farmacodinámicas
  Grupo farmacoterapéutico: Otros antiepilépticos Código ATC: N03AX12
  El mecanismo de acción exacto de gabapentina no se conoce.
Gabapentina está estructuralmente relacionada con el neurotransmisor GABA (ácido gamma-
aminobutírico) pero su mecanismo de acción es diferente al de otros principios activos que
interaccionan con las sinapsis del GABA incluyendo el valproato, barbituratos, benzodiazepinas,
inhibidores de la GABA transaminasa, inhibidores de la recaptación de GABA, agonistas del
GABA, y profármacos del GABA. Los estudios in vitro con la gabapentina radiomarcada han
caracterizado un nuevo lugar de unión de péptidos en los tejidos cerebrales de rata incluyendo el
neocortex y el hipocampo que pueden estar relacionados con la actividad anticonvulsivante y
analgésica de gabapentina y sus derivados estructurales. La subunidad alfa2-delta de los canales
de calcio dependientes de voltaje ha sido identificada como el sitio de unión de gabapentina.
  Gabapentina a concentraciones terapéuticas no se une a los receptores de otros fármacos
habituales ni a los receptores de los neurotransmisores cerebrales incluyendo los receptores del
GABA A, GABAB, benzodiazepinas, glutamato, glicina o N-metil-d-aspartato.
 Gabapentina no interacciona con los canales del sodio in vitro y en consecuencia difiere de
fenitoína y carbamazepina. La gabapentina reduce parcialmente la respuesta al agonista del
glutamato N-metil-D-aspartato (NMDA) en algunos sistemas de ensayo in vitro, pero solo a
concentraciones superiores a 100 µM, que no se alcanzan in vivo. Gabapentina reduce ligeramente
la liberación de los monoamino neurotransmisores in vitro. La administración de gabapentina a
ratas aumenta el recambio de GABA en varias áreas cerebrales de forma similar al valproato
sódico, pero en distintas regiones del cerebro. No se ha establecido la importancia de estas
diversas acciones de gabapentina en relación a los efectos anticonvulsivantes. En los animales,
gabapentina accede fácilmente al cerebro e impide las convulsiones del electroshock máximo, de
los convulsivantes químicos incluyendo los inhibidores de la síntesis del GABA, y en modelos
genéticos de convulsiones.
 Un estudio clínico de terapia combinada en el tratamiento de crisis parciales llevado a cabo en
sujetos de edades comprendidas entre los 3 y los 12 años, demostró una diferencia numérica pero
no estadísticamente significativa en el 50% del índice de respondedores a favor del grupo de
gabapentina en comparación con placebo. Análisis adicionales post-hoc de las tasas de
respondedores por edad no revelaron un efecto de la edad estadísticamente significativo, ni
tampoco que responda a una variable continua o dicotómica (grupos de edades de 3-5 y de 6-12
años).
 Los datos procedentes de los análisis adicionales post-hoc se resumen en la siguiente tabla:
 Respuesta (Mejoría  50%) de la población MITT* por tratamiento y edad
Categoría de edad     Placebo                Gabapentina              Valor de P
< 6 años              4/21 (19,0%)           4/17 (23,5%)             0,7362
6 a 12 años           17/99 (17,2%)          20/96 (20,8%)            0,5144
 * La población modificada por intención de tratar se definió como todos los pacientes
aleatorizados al grupo de medicación en estudio que además tenían las crisis diarias disponibles
para la evaluación durante 28 días tanto para el momento inicial como durante las fases de doble
ciego
 5.2.   Propiedades farmacocinéticas
 Absorción
Tras la administración oral, las concentraciones plasmáticas máximas de gabapentina se
observaron a las 2-3 horas. La biodisponibilidad (fracción de dosis absorbidas) de gabapentina
tiende a disminuir cuando se incrementa la dosis. La biodisponibilidad absoluta de las cápsulas de
300 mg es de aproximadamente el 60%. Los alimentos, incluyendo un régimen alto de grasas, no
presentan un efecto clínicamente significativo en la farmacocinética de gabapentina.
 La farmacocinética de gabapentina no se ve afectada por la administración repetida. Aunque las
concentraciones plasmáticas de gabapentina estuvieron generalmente entre 2 µg/ml y 20 µg/ml en
los estudios clínicos, estas concentraciones no son predictivas de la seguridad o eficacia. En la
Tabla 3 se facilitan los parámetros farmacocinéticos.
 Resumen de los parámetros farmacocinéticos medios (%CV) en el estado estacionario tras la
Parámetro                    300 mg                 400 mg                  800 mg
farmacocinético              (N = 7)               (N = 14)                (N = 14)
Cmax (µg/ml)            4,02        (24)      5,74         (38)       8,71         (29)
tmax (hr)                2,7        (18)       2,1         (54)        1,6         (76)
T 1/2(hr)                5,2        (12)      10,8         (89)       10,6         (41)
AUC (0-8)               24,8        (24)      34,5         (34)       51,4         (27)
µg.hr/ml
Ae% (%)                  NA         NA        47,2         (25)       34,4         (37)
Cmax = Concentración plasmática máxima en el estado estacionario
tmax = Tiempo en alcanzar la Cmax
T 1/2 = Semivida de eliminación
AUC (0-8) = Área bajo la curva de las concentraciones plasmáticas en el estado estacionario
frente al tiempo desde tiempo 0 hasta 8 horas post -administración
Ae% = Porcentaje de dosis eliminada inalterada en orina desde tiempo 0 hasta 8 horas post-
administración
NA = No disponible
 Distribución
Gabapentina no se une a proteínas plasmáticas y tiene un volumen de distribución de 57,7 litros.
En pacientes con epilepsia, las concentraciones de gabapentina en líquido cefalorraquídeo (LCR)
son de aproximadamente el 20% de las concentraciones plasmáticas en el estado estacionario.
Gabapentina está presente en la leche materna de las madres lactantes.
 Metabolismo
No hay evidencia de metabolismo de gabapentina en el hombre. Gabapentina no induce las
enzimas hepáticas oxidativas de función mixta responsables del metabolismo de los fármacos.
 Eliminación
Gabapentina se elimina inalterada únicamente por excreción renal. La semivida de eliminación de
gabapentina es independiente de la dosis y se mueve en un rango de 5 a 7 horas.
 En pacientes ancianos, y en aquellos con alteración de la función renal se reduce el aclaramiento
plasmático de gabapentina. La constante de velocidad de eliminación de gabapentina, el
aclaramiento plasmático, y el aclaramiento renal son directamente proporcionales al aclaramiento
de creatinina.
 Gabapentina se elimina del plasma por hemodiálisis. Se recomienda el ajuste de la dosis en
pacientes con la función renal alterada o sometidos a hemodiálisis (ver apartado 4.2.).
 La farmacocinética de gabapentina en niños se determinó en 50 sujetos sanos con edades
comprendidas entre 1 mes y 12 años. En general, las concentraciones plasmáticas de gabapentina
en niños de más de 5 años de edad son similares a las de los adultos cuando se les administra la
dosis de acuerdo a la posología mg/kg.
                                                                                                     MINISTERIO
Linealidad/No-linealidad
La biodisponibilidad (fracción de dosis absorbida) de gabapentina disminuye cuando aumenta la
dosis, lo que confiere no-linealidad de los parámetros farmacocinéticos entre los que se incluye el
parámetro de biodisponibilidad (F) tales como Ae%, CL/F, Vd/F. La farmacocinética de
eliminación (parámetros farmacocinéticos que no incluyen F como CLr y T1/2) está bien descrita
mediante farmacocinética lineal. Las concentraciones plasmáticas en el estadio estacionario son
predecibles a partir de los datos a dosis única.
 5.3.   Datos preclínicos sobre seguridad
 Carcinogénesis
Durante 2 años se administró gabapentina en la dieta a ratones a dosis de 200, 600, y 2000
mg/kg/día y a ratas a dosis de 250, 1000, y 2000 mg/kg/día. Se observó un aumento
estadísticamente significativo en la incidencia de tumores de las células acinares pancreáticas sólo
en las ratas macho tratadas con la dosis más alta. Las concentraciones plasmáticas máximas del
fármaco en las ratas tratadas con 2000 mg/kg/día son 10 veces superiores a las concentraciones
plasmáticas en humanos, cuando se les administra 3600 mg/día. Los tumores de células acinares
pancreáticas en ratas macho fueron tumores de bajo grado, no afectaron a la supervivencia de los
animales, no metastatizaron ni invadieron los tejidos adyacentes, y fueron similares a los
observados en los controles concurrentes. Se desconoce la relevancia de estos tumores de células
acinares pancreáticas en las ratas macho en cuanto a un riesgo carcinogénico en seres humanos.
 Mutagénesis
Gabapentina no tiene potencial genotóxico. No fue mutagénico in vitro en ensayos estándar
utilizando células de mamíferos o bacterias. Gabapentina no indujo las aberraciones
cromosómicas en células de mamífero tanto in vitro como in vivo, y no indujo la formación de
micronúcleos en la médula ósea de hámsters.
 Alteraciones en la fertilidad
No se observaron efectos adversos sobre la fertilidad o la reproducción en ratas a dosis de hasta
2000 mg/kg (aproximadamente 5 veces la dosis máxima diaria administrada en humanos
considerando mg/m2 de superficie corporal)
 Teratogénesis
Gabapentina no aumentó la incidencia de malformaciones, en comparación con el control, en las
crías de ratones, ratas o conejos a dosis de hasta 50, 30 y 25 veces respectivamente la dosis diaria
en humanos de 3600 mg. (cuatro, cinco u ocho veces, respectivamente, la dosis diaria en humanos
sobre la pauta de mg/m2).
 Gabapentina indujo retraso en la osificación del cráneo, vértebras, extremidades superiores e
inferiores en roedores, indicativos de un retraso en el crecimiento fetal. Estos efectos aparecen
cuando se administran dosis de 1000 ó 3000 mg/kg/día a ratones gestantes durante la
organogénesis, y dosis de 500, 1000, ó 2000 mg/kg a ratas antes y durante el apareamiento y a lo
largo de la gestación. Estas dosis son de 1 a 5 veces la dosis en humanos de 3600 mg sobre la
pauta de mg/m2.
 No se observó ningún efecto en ratones gestantes a dosis de 500 mg/kg/día (aproximadamente 1/2
de la dosis diaria en humanos sobre la pauta de mg/m2).
 Se observó un aumento en la incidencia de hidrouréter y/o hidronefrosis en ratas a dosis de 2000
mg/kg/día en un estudio en fertilidad y reproducción general, a 1500 mg/kg/día en un estudio de
teratología, y a 500, 1000 y 2000 mg/kg/día en un estudio perinatal y postnatal. No se conoce la
importancia de estos hallazgos, aunque han sido asociados con el retraso en el desarrollo. Estas
dosis son también aproximadamente de 1 a 5 veces la dosis en humanos de 3600 mg sobre la
pauta de mg/m2.
 En un estudio de teratología en conejos hubo un aumento de la incidencia de pérdida fetal post-
implantación, cuando se les administraron dosis de 60, 300, y 1500 mg/kg/día durante la
organogénesis. Estas dosis son aproximadamente de 1/4 a 8 veces la dosis en humanos de 3600
mg sobre la pauta de mg/m2.
 
6.    DATOS FARMACÉUTICOS
	6.1. Relación de excipientes
Cada cápsula dura contiene lactosa, almidón de maíz y talco.
 6.2. Incompatibilidades
No aplicable
 6.3. Período de validez
Tres años.
 6.4. Precauciones especiales de conservación
No conservar a temperatura superior a 25ºC.
 6.5. Naturaleza y contenido del envase
Blister de PVC/Aluminio.
 GABAPENTINA STADA 300 mg cápsulas: estuche con blister conteniendo 90 cápsulas. Envase
clínico de 500 cápsulas.
 GABAPENTINA STADA 400 mg cápsulas: estuche con blister conteniendo 90 cápsulas. Envase
clínico de 500 cápsulas.
 6.6. Precauciones especiales de eliminación
No aplicable
 
7.    TITULAR DE LA AUTORIZACION DE COMERCIALIZACION
	8.  NUMERO(s) DE LA AUTORIZACION DE COMERCIALIZACION
GABAPENTINA STADA 300 mg cápsulas EFG, Nº Reg. 65.918
GABAPENTINA STADA 400 mg cápsulas EFG, Nº Reg. 65.919
 9.   FECHA DE LA               PRIMERA        AUTORIZACION/RENOVACIÓN                 DE    LA
AUTORIZACION
Marzo de 2004
 10. FECHA DE LA REVISIÓN DEL TEXTO
Junio 2007

	Prospectos de medicamentos.
