KABIMIX CENTRAL 2500 KCAL 1 BOLSA 2580ML
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento 1.    NOMBRE DE LA ESPECIALIDAD FARMACÉUTICA.
 KABIMIX CENTRAL
 
2.    COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
	      1000 ml de emusión contienen:
       Ingredientes activos:                                      Cantidad
       Aceite de soja purificado                                    38,8    g
Glucosa monohidrato                                          128     g
Equivalente a Glucosa anhidra                                116     g
L-Alanina                                                    4,65    g
L-Arginina                                                   3,26    g
Ac. L-Aspártico                                              0,97    g
L-Cisteína (+ cistina)                                       0,16    g
Ac. L-Glutámico                                              1,63    g
Glicina (ac. aminoacético)                                   2,29    g
L-Histidina                                                  1,98    g
L-Isoleucina                                                 1,63    g
L-Leucina                                                    2,29    g
L-Lisina acetato                                             3,68    g
L-Metionina                                                  1,63    g
L-Fenilalanina                                               2,29    g
L-Prolina                                                    1,98    g
L-Serina                                                     1,32    g
L-Treonina                                                   1,63    g
L-Triptófano                                                 0,54    g
L-Tirosina                                                   0,07    g
L-Valina                                                     2,13    g
Glicerofosfato cálcico (anhidro)                             0,41    g
Glicerofosfato sódico (anhidro)                              1,26    g
Cloruro magnésico.6H2O                                       0,40    g
Hidróxido sódico (100%)                                      0,78    g
Hidróxido potásico (86,5%)                                   1,51    g
       Contenido                                                  1000 ml
       Triglicéridos                                              38,8    g
Fosfolípidos                                                2,3    g
Glicerol                                                    4,3    g
Aminoácidos                                                  33    g
Nitrógeno                                                    5,3   g
Glucosa                                                     116    g
 Energía, no proteica                     855 kcal
Energía, total                           990 kcal
Osmolaridad                              1140 mOsmol/l
pH                                       aprox. 5,6
       Electrolitos:
       Na                                       31,0 mmol
K                                        23,2 mmol
Ca                                       1,94 mmol
Mg                                       1,94 mmol
P                                        10,7 mmol
Cl                                       31,0 mmol
 
3.    FORMA FARMACÉUTICA
	      KABIMIX CENTRAL es una mezcla estéril para nutrición IV que contiene aminoácidos,
emulsión lipídica, glucosa y electrolitos en una bolsa de plástico EVA (etilenvinilacetato)
de 3 litros.
 
4.    DATOS CLÍNICOS
	4.1   Indicaciones terapéuticas
       KABIMIX CENTRAL debe ser utilizado para suministrar energía, ácidos grasos
esenciales, aminoácidos esenciales y no esenciales y electrolitos a pacientes adultos que
requieran nutrición intravenosa. KABIMIX CENTRAL es particularmente adecuado para
pacientes con requerimientos nutritivos moderadamente aumentados.
 4.2   Posología y método de administración
       La dosis y velocidad de infusión deben depender de la capacidad individual de aclaramiento
plasmático de lípidos. Véase Precauciones especiales de uso (Apartado 4.4)
       Dosis
       La mezcla nutritiva de KABIMIX CENTRAL se infunde lentamente durante 12 ­ 24 horas
en una vena central a pacientes adultos con requerimientos moderadamente incrementados
de energía y proteínas. El tiempo de infusión debería ser como mínimo de 8 horas.
       KABIMIX CENTRAL puede suplementarse con cantidades limitadas de oligoelementos,
vitaminas y electrolitos. Estas adiciones deben hacerse en condiciones de asepsia a la bolsa
antes de la infusión. La mezcla deberá infundirse dentro de las 24 horas después de la
adición. Sin embargo, si la adición se realiza en la farmacia de hospital bajo aire de flujo
laminar, la mezcla puede almacenarse durante 6 días a 2 ­ 8º C antes de ser usada. Debe ser
rechazado cualquier resto de mezcla después de la infusión.
                       Límites para añadir a KABIMIX Central (por bolsa)
                                                          Cantidad mas alta posible
             Adición                 Añadido             Total            Añadido               Total
   Vitalipid Adult ó
Vitalipid N Adult                   10 ml             10 ml              10 ml               10 ml
Soluvit o Soluvit N                 1 vial            1 vial             1 vial              1 vial
Addamel N                           10 ml             10 ml              10 ml               10 ml
Na                               100 mmol          160 mmol           120 mmol            200 mmol
K                                 75 mmol          120 mmol            90 mmol            150 mmol
Mg                                 3 mmol            7 mmol             4 mmol              9 mmol
Ca                                 6 mmol           10 mmol             8 mmol             13 mmol
Fosfato (como fosfato              9 mmol           30 mmol            10 mmol             38 mmol
acídico)
 Para asegurar una mezcla homogénea, las bolsas deben invertirse un par de veces
inmediatamente antes de la infusión.
 4.3   Contraindicaciones
       Estados de shock y trastornos severos del metabolismo de los aminoácidos, lesión hepática
irreversible, uremia severa cuando no se dispone de equipo de diálisis.
 4.4   Advertencias y precauciones especiales de empleo
       KABIMIX CENTRAL debe usarse con precaución en pacientes con alteración del
metabolismo lipídico como en la insuficiencia renal, diabetes mellitus descompensada,
pancreatitis, insuficiencia hepática, hipotiroidismo (si es con hipertrigliceridemia asociada)
y sepsis. Si se da KABIMIX CENTRAL, a pacientes con estas condiciones, es obligatorio
un control estricto de la concentración de triglicéridos séricos y al igual que en los pacientes
a los que se les administre KABIMIX CENTRAL durante mas de una semana.
Este control se realiza recogiendo una muestra sanguínea después de un periodo de
aclaramiento de lípidos de 4 ­ 6 horas. Después las células sanguíneas se separan del
plasma por centrifugación. Si el plasma es opalescente debería posponerse la infusión.
Dado que la sensibilidad de este método es baja y la hipertrigliceridemia puede pasar
inadvertida, se recomienda que se midan las concentraciones de triglicéridos séricos en
pacientes con riesgo de alteración de la tolerancia a los lípidos.
       La emulsión lipídica puede interferir con determinados parámetros de laboratorio
(bilirrubina, lactato deshidrogenasa, saturación de oxígeno, Hb, etc.), si la muestra de
sangre se extrae antes de que la grasa haya sido debidamente aclarada de la circulación. En
la mayoría de los pacientes ello sucede al cabo de un intervalo de 5 ­ 6 horas sin
administración de grasas.
       A los pacientes con alergia conocida a la proteína de soja, se debe dar KABIMIX
CENTRAL con gran precaución y sólo después de pruebas de hipersensibilidad.
                                                                                                          MINISTERIO
La infusión intravenosa de aminoácidos se acompaña de un aumento en la excreción
urinaria de algunos oligoelementos: cobre y en particular del zinc. Esto debe ser tomado en
consideración particularmente durante la nutrición intravenosa a largo plazo.
        En pacientes con insuficiencia renal debe controlarse cuidadosamente la dosis de fosfato,
para evitar su acumulación en la circulación.
 4.5.   Interacciones
        No se han observado interacciones con con otros medicamentos.
 4.6.   Uso en embarazo y lactancia
        El éxito y la seguridad de la administración de la emulsión lipídica, glucosa, aminoácidos y
electrolitos durante el embarazo en humanos son bien conocidos. Los estudios de
reproducción en animales no han sido llevados a cabo con KABIMIX CENTRAL.
 4.7.   Efectos sobre la conducción y el uso de maquinaria complicada
        No procede.
 4.8.   Reacciones adversas
        Se ha demostrado que las mezclas con el mismo contenido que KABIMIX CENTRAL son
seguras y bien toleradas para nutrición intravenosa. Sólo hay algunos informes de
reacciones adversas, que son los mismos que para los productos individuales. La mayoría
de reacciones adversas son reversibles y desaparecen cuando se interrumpe el tratamiento.
 
5.    PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS DE ESTE MEDICAMENTO
	       La emulsión lipídica es eliminada de la circulación por el mismo mecanismo metabólico
que los quilomicrones y es utilizada como fuente energética. La emulsión lipídica previene
la deficiencia de los ácidos grasos esenciales (EFAD) y corrige las manifestaciones clínicas
de EFAD.
La glucosa sirve como fuente de energía. Los aminoácidos son los aminoácidos esenciales
y no esenciales requeridos para la síntesis de proteínas.
 
6.     DATOS FARMACÉUTICOS
	6.1.   Excipientes:
        Fosfolípidos de huevo purificado            2,3 g
Glicerol (anhidro)                          4,3 g
Ácido clorhídrico conc.                     2,67 g
Ácido acético glacial                       2,36 g
Agua para inyectables hasta                1000 ml
Helio
 6.2.   Incompatibilidades
 Deberían evitarse adiciones de con otros medicamentos a KABIMIX CENTRAL cuando no se
conoce el perfil de compatibilidad.
 6.3.   Periodo de validez
        KABIMIX CENTRAL tiene un plazo de validez de 240 días almacenado en el envase
intacto a una temperatura entre 2 ­ 8º C.
 6.4.   Precauciones especiales de conservación
        KABIMIX CENTRAL es estable durante 24 h a temperatura ambiente, después de extraer
del refrigerador.
 6.5.   Naturaleza y contenido del envase
        KABIMIX CENTRAL se envasa en una bolsa IV Bag de 3 litros. La IV Bag está
compuesta de un copolímero de etilenvinilacetato (EVA). Las bolsas de plástico EVA han
sido usadas para las mezclas de NPT durante varios años. Esta bolsa está cubierta por otra
bolsa de aluminio para asegurar una barrera impermeable al gas a través de la bolsa desde
el medio ambiente externo. Para minimizar el riesgo de oxidación se introduce gas Helio
inerte entre la bolsa y la hoja de aluminio.
Cada envase contiene 2000 ml o 2580 ml de emulsión lipídica.
 6.6.   Nombre o razón social y domicilio
        FRESENIUS KABI ESPAÑA S.A.
C/ Marina 16 ­ 18, planta 17
08005 Barcelona
 Texto revisado: Julio 1999

	 
      KABIMIX CENTRAL 2500 KCAL 1 BOLSA 2000ML
         Prospectos de medicamentos.
