KELOSAL 5MG 60 COMPRIMIDOS
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento 
1. NOMBRE DEL MEDICAMENTO
	Kelosal® 5 mg Comprimidos
Kelosal® 10 mg Comprimidos
Kelosal® 1 mg/ml Suspensión
 
2. COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
	                                                 Comprimidos 5 mg                  Comprimidos         10       mg
Suspensión
Principio Activo
Cisaprida (DCI) monohidrato                      5 mg/comprimido                    10 mg/comprimido        1 mg/ml
 
3. FORMA FARMACÉUTICA
	Comprimidos y suspensión para la administración por vía oral.
 
4. DATOS CLÍNICOS
	"4.1. Indicaciones terapéuticas
 Adultos:
Trastornos severos de la motilidad gastrointestinal (gastroparesia, pseudo-obstrucción intestinal)
en pacientes que no toleren o no respondan a otras alternativas terapéuticas.
Niños:
Cuadros graves de reflujo gastroesofágico en los que todas las medidas disponibles hayan
fracasado.
 4.2. Posología y forma de administración:
 Las dosis más comunes son las siguientes:
a) Adultos: Según la gravedad de la situación, de 15 a 40 mg diarios, repartidos en 2 ó 4 tomas.
La forma adecuada de administrar KELOSAL® (cisaprida) son tomas de 5 ó 10 mg, según la
gravedad, 3 ó 4 veces al día (antes de las comidas y antes de acostarse).
b) Niños entre 25 y 50 Kg de peso: 5 mg, 3 ó 4 veces al día.
c) Bebes y niños de menos de 25 Kg: 0,2 mg/Kg/toma, no más de 3 ó 4 veces diarias. Los
comprimidos de KELOSAL® (cisaprida) no son adecuados para su administración a niños. La
forma más adecuada para el tratamiento en niños es la suspensión oral de KELOSAL®
(cisaprida).
d) Personas con insuficiencia renal o hepática: se recomienda administrar la mitad de la dosis.
 INSTRUCCIONES PARA LA CORRECTA ADMINISTRACIÓN DEL PREPARADO
KELOSAL® (cisaprida) debe administrarse al menos 15 minutos antes de las comidas, junto con
alguna bebida excepto con zumo de pomelo y antes de acostarse cuando sea necesario.
 4.3. Contraindicaciones:
       Hipersensibilidad conocida a KELOSAL®
·
 ·     El uso concomitante, oral o parenteral, de potentes fármacos inhibidores del CYP3A4 (ver
""Interacciones"") entre los que se incluyen:
-      antifúngicos azólicos;
-      antibióticos macrólidos;
-      VIH inhibidores de la proteasa;
-      nefazodona.
 ·     Prolongación del intervalo QT (QTc>450 msg), síndrome de QT congénito o aquellas
situaciones clínicas que supongan un riesgo añadido tales como:
-      bradicardia clínicamente significativa
-      el uso concomitante de fármacos que se sabe que prolongan el intervalo QT, entre los
que se incluyen ciertos antiarrítmicos, como los de la clase IA (tales como quinidina,
disopiramida y procainamida) y clase III (tales como amiodarona y sotalol);
antidepresivos tricíclicos; ciertos antidepresivos tetracíclicos (tales como
maprotilina); ciertos medicamentos antipsicóticos (tales como fenotizinas y
pimozida); ciertos antihistamínicos (tales como astemizol y terfenadina); bepridil,
halofantrina y esparfloxacino
-      alteraciones electrolíticas, particularmente hipomagnesemia o hipocaliemia
 A no ser que sea estrictamente necesario, no se debe de utilizar cisaprida en niños prematuros
(nacidos con una edad gestacional de menos de 36 semanas), desde el día del nacimiento (día 0)
hasta tres meses después del día del parto.
 4.4. Advertencias y Precauciones especiales de empleo:
 Se debe de tener precaución en aquellos pacientes en que un aumento de la motilidad
gastrointestinal pueda ser perjudicial.
En los pacientes con insuficiencia renal o hepática, se recomienda disminuir la dosis diaria a la
mitad.
En ancianos, los niveles plasmáticos en el punto de equilibrio, son generalmente mayores, debido
a una prolongación moderada de la semivida de eliminación. Las dosis terapéuticas, no obstante,
son similares a las usadas con pacientes más jóvenes.
Deben sopesarse cuidadosamente los beneficios frente a los riesgos potenciales antes de
administrar cisaprida a pacientes con, o con sospecha de tener, los siguientes factores de riesgo de
arritmia cardíaca: historial de arritmia cardíaca significativa (incluyendo arritmia ventricular
grave, segundo o tercer grado de bloqueo auriculoventricular, disfunción del nodo sinusal,
insuficiencia cardíaca congestiva, enfermedad cardíaca isquémica), historial familiar de muerte
repentina, insuficiencia renal (particularmente cuando los pacientes están sometidos a diálisis
crónica), enfermedad pulmonar obstructiva crónica significativa e insuficiencia respiratoria,
factores de riesgo de trastornos electrolíticos, tales como la administración de diuréticos ""no
ahorradores de potasio"", en asociación con la administración de insulina en episodios agudos o en
pacientes con vómitos y/o diarreas persistentes.
En todos estos pacientes, como parte de la evaluación, deberá realizarse un ECG, una valoración
de los electrolitos séricos (potasio y magnesio) y de la función renal, no debiéndose administrar
cisaprida en pacientes con un intervalo QTc mayor de 450 msec o con trastornos electrolíticos. En
los demás casos en los que se decida utilizar cisaprida, se realizará bajo la apropiada supervisión
médica.
 No se debe de utilizar cisaprida en niños prematuros (nacidos con una edad gestacional de menos
de 36 semanas), desde el día del nacimiento (día 0) hasta tres meses después del día del parto. Si
su utilización es estrictamente necesaria, se realizará a una dosis máxima de 0,8 mg/día, repartida
en varias tomas, cada una de ellas  0,2 mg/kg. Así mismo, se realizará una monitorización
electrocardiográfica antes de iniciar el tratamiento y durante las 48 horas siguientes al comienzo
del mismo.
 4.5. Interacciones con con otros medicamentos y otras formas de interacción
 La aceleración del vaciamiento gástrico producida por KELOSAL® puede afectar al grado de
absorción de fármacos. Puede disminuirse la absorción de fármacos en el estómago, mientras que
puede aumentarse la absorción a nivel de intestino delgado (p. ej. benzodiacepinas,
anticoagulantes, paracetamol, antagonistas H2).
En pacientes bajo tratamiento con anticoagulantes puede producirse un ligero aumento del tiempo
de coagulación, por lo que es recomendable determinar el mismo, durante los primeros días
después del comienzo y la interrupción del tratamiento con KELOSAL®, para adaptar la dosis de
anticoagulante si fuera necesario.
KELOSAL® puede acelerar los efectos sedativos de las benzodiacepinas y el alcohol.
Los medicamentos anticolinérgicos pueden neutralizar los efectos de KELOSAL® sobre la
motilidad gastrointestinal.
En el caso de fármacos que requieran ajuste de dosis, podría ser útil monitorizar los niveles
plasmáticos de los mismos, cuando se administran simultáneamente con KELOSAL®.
 La principal vía metabólica de cisaprida es a través del CYP3A4. El uso concomitante, oral o
parenteral, de fármacos que inhiben significativamente estas enzimas podría dar como resultado
un aumento de los niveles plasmáticos de cisaprida y podría aumentar el riesgo de una
prolongación del QT y arritmia cardíaca incluyendo taquicardia ventricular, fibrilación
ventricular, ""torsade de pointes"". Por tanto, el uso de tales fármacos está contraindicado. Se
incluyen los siguientes ejemplos:
-      Azoles antifúngicos tales como ketoconazol, itraconazol, miconazol y fluconazol;
-      Antibióticos macrólidos como, eritromicina, claritromicina o troleandomicina;
-      VIH inhibidores de la proteasa ­ estudios in vitro sugieren que ritonavir y indinavir son
inhibidores potentes del CYP3A4, mientras que saquinavir es solamente un inhibidor
ligero;
-      Nefazodona.
 También están contraindicados aquellos fármacos que se sabe que prolongan el intervalo QT.
Algunos ejemplos incluyen ciertos antiarrítmicos, como los de la clase IA (tales como quinidina,
disopiramida y procainamida) y clase III (tales como amiodarona y sotalol); antidepresivos
tricíclicos (tales como amitriptilina); ciertos antidepresivos tetracíclicos (tales como maprotilina);
ciertos medicamentos antipsicóticos (tales como fenotiazinas y pimozida); ciertos
antihistamínicos (tales como astemizol y terfenadina); bepridil, halofantrina y esparfloxacino.
 La coadministración de zumo de pomelo con cisaprida aumenta la biodisponibilidad de cisaprida
y por tanto se debe de evitar su uso concomitante.
 La cimetidina causa un ligero incremento de los niveles plasmáticos de KELOSAL® que se
consideran clínicamente irrelevantes.
 4.6. Embarazo y lactancia
 En animales no se han detectado efectos sobre la fertilidad ni embriotoxicidad primarias, ni
tampoco efectos teratógenos. En una amplia población de humanos estudiada, KELOSAL® no ha
mostrado un aumento en las anormalidades fetales. Sin embargo, debe evaluarse el beneficio
terapéutico esperado frente al riesgo potencial, antes de administrar KELOSAL® durante el
                                                                                                          MINISTERIO
embarazo, especialmente durante el primer trimestre. Aún a pesar de que la excreción por la leche
materna es mínima, se aconseja interrumpir la lactancia durante el tratamiento con KELOSAL®.
 4.7. Efectos sobre la capacidad de conducir y utilizar maquinaria
 KELOSAL® no afecta la función psicomotora y, por tanto, no induce sedación ni somnolencia; no
obstante puede acelerar la absorción de depresores del Sistema Nervioso Central, tales como los
barbitúricos y el alcohol, circunstancia que debe tenerse en cuenta cuando se administra
KELOSAL® junto con estas substancias.
 4.8. Reacciones Adversas
 Como consecuencia de su actividad farmacológica pueden presentarse retortijones abdominales,
ruidos intestinales (borborigmos) y diarrea pasajeros. Con la posología de 20 mg por toma pueden
producirse retortijones abdominales fuertes, en este caso es recomendable administrar la mitad de
la dosis. Si en lactantes o niños aparece diarrea debe reducirse la dosis.
Ocasionalmente, se ha observado hipersensibilidad que incluye rash, prurito y urticaria,
broncoespasmo, dolores de cabeza o sensación de aturdimiento de carácter leve o transitorio y de
aumento de la frecuencia urinaria dosis dependiente.
En raras ocasiones, se ha informado de arritmia cardíaca, incluyendo taquicardia ventricular,
fibrilación ventricular, torsade de pointes y prolongación del QT. La mayoría de estos pacientes
estaban recibiendo medicación múltiple que incluía fármacos inhibidores del CYP3A4 y/o tenían
una enfermedad cardíaca preexistente o factores de riesgo para arritmias (Ver Interacciones y
Advertencias).
Ocasionalmente, se ha informado de alteraciones de carácter reversible en la función hepática, con
o sin colestasis. También se han comunicado casos de hiperprolactinemia los cuales pueden
causar ginecomastia y galactorrea, aunque en estudios de farmacovigilancia a gran escala, la
incidencia de estos casos (<0,1%) no ha sido mayor que la que se observa comúnmente en la
población general. Todos estos acontecimientos fueron reversibles. No ha podido demostrarse una
relación causal directa con KELOSAL®.
Se han comunicado casos aislados de efectos a nivel del SNC, como por ejemplo efectos
extrapiramidales y convulsiones.
Se han comunicado algunos casos de prolongación del intervalo QT en niños prematuros,
asociados, generalmente, con dosis mayores a 0,8 mg/día.
 4.9. Sobredosificación
 Síntomas
Los síntomas que más frecuentemente se manifiestan tras la sobredosificación son retortijones e
incremento de la frecuencia de las deposiciones. Raramente se han reportado casos de
prolongación del QT y arritmia ventricular. En niños (< de 1 año) se han observado también
sedación leve, apatía y atonía.
 Tratamiento
En caso de sobredosificación accidental, se aconseja lavado de estómago, la administración de
carbón adsorbente y observación del paciente. Se recomienda vigilar a los pacientes para valorar
una posible prolongación del intervalo QT y los factores que pueden predisponer a la ocurrencia
de torsade de pointes, tales como alteraciones electrolíticas (especialmente hipocaliemia o
hipomagnesemia) y bradicardia.
 "
5.    PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS DE ESTE MEDICAMENTO
	                                                                                                     MINISTERIO
5.1. Propiedades farmacodinámicas
 Cisaprida es un fármaco procinético. Su actividad se atribuye a un incremento en la liberación
fisiológica de acetilcolina en el plexo mesentérico. Cisaprida no induce la estimulación de los
receptores muscarínicos o nicotínicos. No inhibe tampoco la actividad acetilcolinesterásica.
Cisaprida es menos potente que la metoclopramida en los efectos del bloqueo de receptor
dopaminérgico. Cisaprida no modifica la secreción gástrica ácida basal o inducida con
pentagastrina.
 Los estudios in vitro han mostrado que cisaprida es una agonista de los receptores
serotoninérgicos-4 (5-HT4).
 5.2. Propiedades farmacocinéticas
 Tras la administración oral en humanos, cisaprida se absorbe de forma rápida y completa. Los
niveles plasmáticos máximos se alcanzan entre la 1ª y la 2ª hora, siendo la semivida de
eliminación de 10 horas. La principal vía metabólica de cisaprida es a través del CYP3A4. Se
metaboliza fundamentalmente mediante N-desalquilación oxidativa e hidroxilación aromática,
excretándose a partes iguales por orina y heces. La eliminación a través de la leche materna es
mínima. La biodisponibilidad absoluta de la cisaprida administrada oralmente es de alrededor del
40%. Los niveles plasmáticos se incrementan proporcionalmente a la dosis, entre 5 y 20 mg. En el
punto de equilibrio (steady-state), los niveles plasmáticos de la mañana antes de la administración,
y los niveles plasmáticos de la tarde, fluctúan entre 10-20 ng/ml y 30-60 ng/ml para una dosis de 5
mg tres veces al día, y entre 20-40 ng/ml y 50-100 ng/ml, para una dosis de 10 mg tres veces al
día. Los parámetros farmacocinéticos y los niveles en el punto de equilibrio no están relacionados
con la duración del tratamiento. Cisaprida se une ampliamente a las proteínas plasmáticas
(97,5%).
 5.3. Datos preclínicos de seguridad
 Estudios electrofisiológicos in vivo e in vitro han mostrado que cisaprida, bajo ciertas condiciones
puede prolongar la repolarización cardíaca. Esto podría conducir a la prolongación del intervalo
QT.
 
6. INFORMACIONES FARMACÉUTICAS
	6.1. Lista de excipientes
 Comprimidos:
Lactosa. Almidón de maíz. Celulosa microcristalina. Polivinilpirrolidona. Aceite de ricino
hidrogenado y polioxietilenado-40. Estearato de magnesio.
 Suspensión:
Sacarosa (250 mg/ml). Celulosa microcristalina. Carboximetilcelulosa sódica. Aceite de ricino
hidrogenado y polioxietilenado-40. Cloruro sódico. Parahidroxibenzoato de metilo.
Parahidroxibenzoato de propilo. Esencia. Agua desmineralizada.
                                                                                                        MINISTERIO
6.2. Incompatibilidades
 Ninguna conocida.
 6.3. Período de validez
 El período de validez de KELOSAL® Comprimidos y KELOSAL® Suspensión es de 3 años.
 6.4. Precauciones especiales de conservación
 KELOSAL® no requiere ninguna condición especial de conservación.
 6.5. Naturaleza y contenido del recipiente
 KELOSAL® Comprimidos: Los comprimidos se acondicionan en blisters de PVC-PVDC. Los
estuches de Kelosal® 5 mg contienen 30 ó 60 comprimidos. Los estuches de Kelosal® 10 mg
contienen 50 comprimidos
 KELOSAL® Suspensión: El medicamento se envasa en frascos de vidrio de color topacio,
cerrados herméticamente con tapón de aluminio. Cada frasco contiene 100 ó 200 ml de
medicamento.
 6.6. Instrucciones de uso/manipulación
 KELOSAL® (cisaprida) debe administrarse al menos 15 minutos antes de las comidas, junto con
alguna bebida excepto con zumo de pomelo y antes de acostarse cuando sea necesario.
 6.7. Nombre o razón social y domicilio permanente o sede social del titular de la
autorización
 Titular:
QUIMIFAR, S.A.
Comadrán, 37
08210 Barberá del Vallés
Barcelona - España
 
7. NÚMERO DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	KELOSAL® 5 mg, comprimidos:           59.848
KELOSAL® 10 mg, comprimidos:          59.847
KELOSAL® 1 mg/ml, suspensión:         59.849
 8. FECHA DE LA APROBACIÓN/REVISIÓN DEL RCP - FICHA TÉCNICA
 Agosto 2000.

	 
      KELOSAL 5MG 30 COMPRIMIDOS
         Prospectos de medicamentos.
