LAFSENG, 30 cápsulas blandas
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento FICHA TÉCNICA
 
1.   NOMBRE DEL MEDICAMENTO
	LAFSENG
Extracto seco de raíz de Panax Ginseng C .A. Meyer
 
2.   COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
	100 mg de extracto seco hidro-etanólico (50% v/v) de raíz de Panax ginseng C.A. Meyer
con una riqueza en ginsenósidos del 5-7% y una relación planta/ extracto de 4-6/1(p/p).
Excipientes c.s. ver 6.1
 
3.   FORMA FARMACÉUTICA
	Cápsulas de gelatina blandas.
 


4. DATOS CLÍNICOS
	"4.1. Indicaciones terapéuticas
 Tratamiento sintomático del cansancio, agotamiento y decaimiento pasajero.
 4.2. Posología y Forma de administración
 Vía oral:
Adultos: 1 ó 2 cápsulas al día.
El comienzo y la intensidad del efecto terapéutico pueden variar individualmente.
 4.3. Contraindicaciones
 Hipersensibilidad o alergia conocida a alguno de los componentes de esta especialidad.
Hipertensión.
Estados de ansiedad o excitabilidad.
 4.4. Advertencias y precauciones especiales de empleo
 No aumentar la dosis recomendada.
No se utilizará durante más de 8 semanas.
Se ha descrito una disminución de los niveles de glucosa en sangre tras la administración
de Panax ginseng, esto deberá ser tenido en cuenta especialmente en pacientes
diabéticos.
Este medicamento puede provocar insomnio, asimismo potenciar la excitabilidad y el
nerviosismo.
 Advertencias especiales sobre excipientes: Este medicamento contiene glicerol por lo
que puede provocar dolor de cabeza, molestias de estómago y diarrea.
 4.5. Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción
 Pacientes con Parkinson tratados con levodopa
Fenelzina: se ha sugerido una posible potenciación de la toxicidad con aparición de
temblores, insomnio, irritabilidad, etc.
Warfarina: se ha registrado una posible inhibición del efecto anticoagulante.
 4.6. Embarazo y lactancia
 No se han efectuado estudios suficientes que permitan establecer la ausencia de
fetotoxicidad o de teratogenicidad y no existe experiencia en el uso del preparado durante
el embarazo o la lactancia, por lo que no se recomienda en estas circunstancias.
 4.7. Efectos sobre la capacidad de conducir vehículos y utilizar maquinaria
 No se han descrito.
 4.8. Reacciones adversas
 No se conoce la frecuencia con la que se producen los efectos adversos del extracto de
Panax ginseng , Las reacciones adversas mas características son:
Hipertensión, diarrea, erupciones exantemáticas, nerviosismo, insomnio, cefalea, mareos
y edema.
 4.9 Sobredosificación
 La frecuencia de las reacciones adversas es mayor al aumentar las dosis y el tiempo de
tratamiento con Panax ginseng. Se ha descrito el llamado ""síndrome de abuso de
ginseng"", con dosis de 3 g diarios de raíz de ginseng y tratamientos de hasta dos años con
síntomas como hipertensión, diarrea y edema principalmente, en los pacientes tratados.
En caso de sobredosis, o ingestión accidental de grandes cantidades de este preparado se
recomiendan medidas adecuadas a la sintomatología.
 "
5.    PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS DE ESTE MEDICAMENTO
	5.1 Propiedades Farmacodinámicas
 Estudios farmacológicos realizados con raíz y extractos de Panax ginseng en animales
han demostrado la capacidad de esta sustancia vegetal para aumentar la resistencia natural
y el poder de recuperación del organismo, a través de mecanismos aún no establecidos.
Estas acciones farmacológicas no han sido suficientemente demostradas en estudios
clínicos, no obstante, la raíz de Panax ginseng tradicionalmente se ha venido utilizando
para reforzar la capacidad de recuperación del organismo y reducir la fatiga.
 Grupo farmacoterapéutico: A13A. Tónicos y reconstituyentes.
 5.2 Propiedades farmacocinéticas
 No se conocen
 5.3 Datos preclínicos sobre seguridad.
 Los resultados de los estudios de toxicidad aguda y crónica con el extracto de Panax
ginseng C.A. Meyer no mostraron efectos tóxicos, por lo que no son de esperar problemas
de toxicidad a las dosis recomendadas.
 
6. DATOS FARMACÉUTICOS
	6.1. Relación de excipientes
 Aceite oliva, monoestearato de glicerol y lecitina de soja. La cápsula está compuesta de:
gelatina, glicerol (E-422), clorofilina cuprosódica (E141), dióxido de titanio (E-171).
 6.2. Incompatibilidades
 No se conocen.
 6.3. Periodo de validez
 2 años
 6.4. Precauciones especiales de conservación
 No requiere condiciones especiales de conservación.
 6.5. Naturaleza y contenido del recipiente
 Se presentan en envases de 30 y 60 cápsulas acondicionadas en blister de PVC/PVDC +
Aluminio/PVDC.
 6.6. Instrucciones de uso/manipulación
 No requiere condiciones especiales de manipulación.
                                                                                             MINISTERIO
MINISTERIO
DE SANIDAD
Y CONSUMO
Agencia Española de
Medicamentos y
Productos Sanitarios

7. TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	Laboratorios Alcalá Farma, S.L.
Ctra. M-300, Km. 29,920
28802 Alcalá de Henares (Madrid)
 
8. NÚMERO DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	
9. FECHA DE LA PRIMERA AUTORIZACIÓN O DE LA REVALIDACIÓN DE
	10. FECHA DE LA REVISIÓN DEL TEXTO

	 
      LAFSENG, 60 cápsulas blandas
         Prospectos de medicamentos.
