MALARONE 12 COMPRIMIDOS
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento FICHA TÉCNICA O RESUMEN DE LAS CARACTERÍSTICAS DEL PRODUCTO
 
1.      NOMBRE DEL MEDICAMENTO
	        Malarone Comprimidos
 
2.      COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
	       Cada comprimido de Malarone contiene:
Atovacuona 250 mg
Hidrocloruro de proguanil 100 mg
         Para consultar la lista completa de excipientes, ver sección 6.1.
 
3.      FORMA FARMACÉUTICA
	        Comprimidos recubiertos con película.
Comprimidos de color rosa, redondos y biconvexos.
 

4.      DATOS CLÍNICOS:
 4.1     Indicaciones terapéuticas
         Malarone es una combinación a dosis fija de atovacuona e hidrocloruro de proguanil que
actúa como un esquizonticida sanguíneo y que también presenta actividad frente a los
esquizontes hepáticos del Plasmodium falciparum. Está indicado en:
         Profilaxis del paludismo por Plasmodium falciparum.
         Tratamiento del paludismo agudo, no complicado, por Plasmodium falciparum.
         Malarone es eficaz frente a P. falciparum sensibles y resistentes a fármacos antipalúdicos
por lo que está especialmente recomendado para la profilaxis y el tratamiento del
paludismo por P. falciparum donde el patógeno pueda ser resistente a otros
antipalúdicos.
         Deberán tenerse en cuenta las directrices oficiales e información local sobre prevalencia
de resistencias a fármacos antipalúdicos. Normalmente las directrices oficiales incluirán
las directrices de la OMS y las de las Autoridades Sanitarias.
 4.2     Posología y forma de administración
         La dosis diaria debe ser ingerida con alimentos o con una bebida láctea (para asegurar la
máxima absorción) a la misma hora cada día.
         Si los pacientes no pueden tolerar los alimentos, se deberá administrar Malarone
igualmente, aunque la exposición sistémica a atovacuona se verá reducida. En el caso de
que se produjeran vómitos durante la primera hora después de la administración, deberá
volver a tomarse una nueva dosis.
        PROFILAXIS:
        La profilaxis debería:
· iniciarse 24 o 48 horas antes de entrar en una zona geográfica donde el paludismo sea
endémico
· continuar durante el período de estancia, el cual no debería exceder los 28 días
· continuar diariamente hasta 7 días después de abandonar dicha zona
        En residentes (personas parcialmente inmunizadas) de áreas endémicas, la seguridad y
efectividad de Malarone ha sido establecida en estudios de hasta 12 semanas.
        Posología en adultos
        Un comprimido diario de Malarone.
        Malarone Comprimidos no está recomendado en la profilaxis del paludismo en aquellas
personas cuyo peso corporal sea inferior a 40 kg.
        TRATAMIENTO:
 Posología en adultos
        Cuatro comprimidos de Malarone en una única toma, durante tres días consecutivos.
 Posología en niños
        11-20 kg de peso       Un comprimido diario durante tres días consecutivos.
21-30 kg de peso       Dos comprimidos en una única toma, durante tres días
31-40 kg de peso       Tres comprimidos en una única toma, durante tres días
> 40 kg de peso        Misma dosis que para adultos.
        Posología en ancianos
        Un estudio farmacocinético indica que no es necesario realizar ajustes posológicos en
pacientes ancianos (ver apartado 5.2).
        Posología en caso de disfunción hepática
        Un estudio farmacocinético indica que no es necesario realizar ajustes posológicos en
pacientes con insuficiencia hepática de leve a moderada. Aunque no se han realizado
estudios en pacientes con insuficiencia hepática grave, no se prevén precauciones
especiales o ajuste de dosis (ver apartado 5.2).
        Posología en caso de disfunción renal
        Los estudios farmacocinéticos señalan que no es necesario realizar ajustes posológicos en
pacientes con insuficiencia renal de leve a moderada. En pacientes con insuficiencia renal
grave (aclaramiento de creatinina <30 ml/min), siempre que sea posible, se recomienda la
                                                                                                     MINISTERIO
administración de un tratamiento alternativo a Malarone para el tratamiento del paludismo
agudo por P. falciparum (ver secciones 4.4 y 5.2). Para la profilaxis del paludismo por P.
falciparum en pacientes con disfunción renal grave, ver sección 4.3.
 4.3   Contraindicaciones
       Hipersensibilidad a atovacuona o a hidrocloruro de proguanil o a alguno de los
excipientes.
       Malarone está contraindicado para la profilaxis del paludismo por P. falciparum en
pacientes con insuficiencia renal grave (aclaramiento de creatinina <30 ml/min).
 4.4   Advertencias y precauciones especiales de empleo
       No se ha establecido la seguridad y efectividad de Malarone para profilaxis del paludismo
en pacientes con menos de 40 kg de peso.
       Las personas que toman Malarone para profilaxis o el tratamiento del paludismo deberán
tomar una dosis repetida si se producen vómitos durante la primera hora tras la
administración. En caso de diarrea debe continuarse con la dosificación normal. La
absorción de atovacuona puede reducirse en pacientes con diarrea o vómitos, pero la
diarrea y los vómitos no se asocian con una reducción de la eficacia en ensayos clínicos
de Malarone para la profilaxis del paludismo. Sin embargo, al igual que con otros agentes
antipalúdicos, debe recomendarse a las personas con diarrea o vómitos que continúen
ajustándose a las medidas de protección personal (repelentes, mosquiteros)
       En pacientes con paludismo agudo que presenten diarrea o vómitos, deben considerarse
terapias alternativas. Si Malarone se emplea para tratar el paludismo en estos pacientes, la
parasitemia deberá ser estrechamente controlada.
       No se ha establecido la seguridad y eficacia de Malarone en el tratamiento del paludismo
en pacientes pediátricos con menos de 11 kg de peso.
       No se ha estudiado Malarone para el tratamiento de paludismo cerebral u otras
manifestaciones graves de paludismo complicado que incluyan hiperparasitemia, edema
pulmonar o fallo renal.
       Fueron comunes las recidivas parasitarias cuando se trató el paludismo por P. vivax sólo
con Malarone. Los viajeros expuestos reiteradamente a P. vivax o a P. ovale, así como
aquéllos que desarrollen paludismo por cualquiera de estos parásitos, necesitarán un
tratamiento adicional con un fármaco que sea activo frente a los hipnozoitos.
       En caso de reactivación de infecciones debidas a P. falciparum tras el tratamiento con
Malarone o al fracaso de la quimioprofilaxis, los pacientes deberán ser tratados con un
esquizonticida sanguíneo diferente.
       La parasitemia debe ser estrechamente controlada en pacientes que reciban
simultáneamente metoclopramida o tetraciclina (ver apartado 4.5).
       No se recomienda la administración simultánea de Malarone y rifampicina o rifabutina
(ver apartado 4.5).
                                                                                                      MINISTERIO
En pacientes con insuficiencia renal grave (aclaramiento de creatinina <30 mL/min),
siempre que sea posible, se recomienda la administración de un tratamiento alternativo a
Malarone para el tratamiento del paludismo agudo por P. falciparum (ver secciones 4.2, 4.3
y 5.2).
4.5   Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción
       Proguanil puede potenciar el efecto anticoagulante de la warfanina y otros anticoagulantes
basados en la cumarina. El mecanismo de esta potencial interacción farmacológica no ha
sido determinado todavía. Se recomienda precaución al iniciar o retirar la profiláxis o el
tratamiento del paludismo con atovacuona-proguanil en pacientes en tratamiento continuo
con anticoagulantes basados en la cumarina.
       El tratamiento simultáneo con metoclopramida y tetraciclina se ha asociado con descensos
importantes en las concentraciones plasmáticas de atovacuona (ver apartado 4.4).
       La administración concomitante de atovacuona e indinavir resulta en una disminución en
el Cmin de indinavir (disminución del 23%, IC del 90% dentro del rango 8-35%). Debe
tenerse precaución cuando se prescribe atovacuona con indinavir debido a la disminución
en los niveles mínimos de indinavir.
       Se sabe que la administración junto con rifampicina o rifabutina reduce los niveles de
atovacuona en aproximadamente un 50% y un 34% respectivamente (ver apartado 4.4).
       Atovacuona tiene una tasa de unión a proteínas muy alta (>99%), pero no desplaza in
vitro a otros fármacos con altas tasas de unión a proteínas, indicando que no es probable
que se produzcan interacciones farmacológicas importantes debidas al desplazamiento del
lugar de unión.
 4.6   Embarazo y lactancia
       No se ha establecido la seguridad de atovacuona e hidrocloruro de proguanil cuando se
administran conjuntamente en embarazadas y el riesgo potencial es desconocido.
       Estudios en animales no han mostrado evidencia de teratogenicidad de la combinación.
Los componentes individuales no han mostrado efectos sobre el parto ni el desarrollo pre-
y postnatal. Se observó toxicidad materna en conejos preñados durante un estudio de
teratogenicidad (ver apartado 5.3). La utilización de Malarone durante el embarazo
solamente de be considerarse si el beneficio esperado para la madre supera cualquier
riesgo potencial para el feto.
       El proguanil que forma parte de Malarone actúa inhibiendo la dihidrofolatorreductasa del
parásito. No hay datos clínicos que indiquen que la administración de un suplemento de
folato disminuya la eficacia del fármaco. En mujeres en edad fértil que reciban
suplementos de folato para prevenir los defectos congénitos del tubo neural, se debería
continuar la administración de tales suplementos mientras estén en tratamiento con
Malarone.
       Lactancia
       Las concentraciones de atovacuona en leche materna, en un estudio en rata, fueron el 30%
de las concentraciones de atovacuona determinadas en ese momento en el plasma
materno. No se sabe si atovacuona se excreta en leche humana.
El proguanil se excreta en leche humana en pequeñas cantidades.
          Las madres que amamanten a sus hijos no deben tomar Malarone
 4.7      Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas
          Se ha comunicado la aparición de mareos. Los pacientes deben ser advertidos de que si se
sienten afectados no deben conducir, utilizar máquinas o tomar parte en actividades que
puedan ponerles en riesgo a ellos o a otros.
 4.8      Reacciones adversas
          La siguiente tabla incluye un resumen de las reacciones adversas comunicadas con
Malarone, atovacuona o proguanil en ensayos clínicos y comunicaciones espontáneas
postcomercialización. Se usa la siguiente convención para la clasificación de frecuencias:
muy frecuentes (1/10); frecuentes (1/100 a <1/10); poco frecuentes (1/1.000 a
1/100); frecuencia no conocida (no puede estimarse a partir de los datos disponibles).
          En los ensayos clínicos de atovacuona-proguanil para el tratamiento del paludismo, los
acontecimientos adversos más comúnmente descritos, independientemente de su causa,
fueron: dolor abdominal, cefalea, anorexia, náuseas, vómitos, diarrea y tos, y se
comunicaron en una proporción similar en pacientes en tratamiento con atovacuona-
proguanil como con un comparador antimalárico.
          En los ensayos clínicos de atovacuona-proguanil para la profilaxis del paludismo, los
acontecimientos adversos más comúnmente descritos, independientemente de su causa,
fueron dolor de cabeza, dolor abdominal y diarrea, y se comunicaron en una proporción
similar en los pacientes tratados tanto con atovacuona-proguanil como con placebo.
 Clasificación de      Muy             Frecuentes            Poco             Frecuencia no
órganos del           frecuentes                            frecuentes       conocida
sistema
Trastornos de la                                                             Pancitopenia en
sangre y del                                                                 pacientes con
sistema linfático                                                            alteración renal
Trastornos del                        Reacciones
sistema
inmunológico
Trastornos del                                              Niveles de
metabolismo y de                                            amilasa
la nutrición
Trastornos del        Dolor de
sistema nervioso
Trastornos
gastrointestinales
Trastornos                            Niveles de enzimas
hepatobiliares                             hepaticas
Trastornos de la                                                     Pérdida de
piel y del tejido
subcutáneo
Trastornos
generales y
alteraciones en el
lugar de
administración
Trastornos
respiratorios,
torácicos y
mediastínicos
1.    Frecuencia calculada a partir de los ensayos clínicos con MALARONE.
2.    Frecuencia obtenida de la documentación de atovacuona. Los pacientes que participaron en
ensayos clínicos con atovacuona han recibido dosis más altas y han tenido a menudo
complicaciones de una infección avanzada por Virus de la Inmunodeficiencia Humana (VIH).
Por lo tanto, la relación causal entre experiencias adversas y la atovacuona es difícil de evaluar.
Estos acontecimientos pueden haberse visto en una frecuencia menor o no en todos los ensayos
clínicos con atovacuona-proguanil.
3.    Observadas de comunicaciones espontáneas postcomercialización y por lo tanto la frecuencia es
desconocida.
4.    Observadas con proguanil y la frecuencia es por tanto desconocida.
5.    Los datos de los ensayos clínicos de atovacuona-proguanil indicaron que los resultados
anormales en las pruebas de función hepática eran reversibles y no estaban asociados con
acontecimientos clínicos adversos.
 4.9        Sobredosis
            No se han comunicado casos de sobredosis con Malarone. En casos de sospecha de
sobredosis deberá proporcionarse el tratamiento sintomático y de apoyo apropiado.
 
5.    PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS DE ESTE MEDICAMENTO
	5.1        Propiedades farmacodinámicas
            Grupo farmacoterapéutico: antipalúdicos
            Código ATC: P01B B51
            Mecanismo de acción
            Los constituyentes de Malarone, atovacuona e hidrocloruro de proguanil, interfieren con
dos rutas diferentes implicadas en la biosíntesis de pirimidinas necesarias para la
replicación de ácidos nucleicos. El mecanismo de acción de atovacuona frente a P.
falciparum es vía inhibición del transporte electrónico mitocondrial, a nivel del complejo
del citocromo bc1, y el colapso del potencial de membrana mitocondrial. Uno de los
mecanismos de acción del proguanil, a través de su metabolito cicloguanil, es la
inhibición de la dihidrofolatorreductasa, que interrumpe la síntesis del deoxitimidilato. El
proguanil tiene también una actividad antipalúdica independiente de su metabolización a
cicloguanil, y el proguanil, pero no el cicloguanil, es capaz de potenciar la capacidad de la
atovacuona para colapsar el potencial de membrana mitocondrial en los parásitos del
paludismo. . Este último mecanismo puede explicar el sinergismo observado cuando
atovacuona e hidrocloruro de proguanil se utilizan en combinación.
       Microbiología
       Atovacuona tiene una potente actividad frente a Plasmodium spp (CI50 in vitro frente a P.
falciparum 0,23-1,43 ng/mL).
       Atovacuona no presenta resistencias cruzadas con otros fármacos antipalúdicos en el uso
actual. Entre más de 30 aislados de P. falciparum, se detectó resistencia in vitro frente a
cloroquina (41% de los aislados), quinina (32% de los aislados), mefloquina (29% de los
aislados), y halofantrina (48% de los aislados) pero no frente a atovacuona (0% de los
aislados).
       La actividad antipalúdica del proguanil se ejerce a través del metabolito principal
cicloguanil (CI50 in vitro frente a varias cepas de P. falciparum de 4-20 ng/mL; se ha visto
in vitro cierta actividad del proguanil y otro metabolito, 4-clorofenilbiguanida, a 600-3000
ng/mL).
       La combinación de atovacuona y proguanil ha demostrado ser sinérgica en estudios in
vitro de P. falciparum. Esta eficacia aumentada se demostró también en estudios clínicos
tanto en pacientes inmunes como no inmunes.
 5.2   Propiedades farmacocinéticas
       No hay interacciones farmacocinéticas entre atovacuona y proguanil a la dosis
recomendada. En los ensayos clínicos, en los que se habían administrado Malarone a
niños dosificado por peso corporal, los niveles mínimos de atovacuona, proguanilo y
cicloguanilo en niños generalmente estaban dentro del rango observado en adultos.
       Absorción
       Atovacuona es un compuesto altamente lipofílico con baja solubilidad acuosa. En
pacientes infectados por el VIH, la biodisponibilidad absoluta de una dosis única de 750
mg de comprimidos de atovacuona ingerida con alimentos es del 23% con una
variabilidad interindividual de alrededor del 45%.
       La grasa alimentaria ingerida a la vez que atovacuona aumenta la velocidad y la magnitud
de la absorción, aumentando en 2-3 veces el valor de AUC y 5 veces la Cmáx con respecto
al valor en ayunas. Se recomienda a los pacientes tomar los comprimidos de Malarone
con alimentos o con una bebida láctea (ver apartado 4.2).
       El hidrocloruro de proguanil se absorbe rápida y extensamente con independencia de la
ingestión de alimento.
       Distribución
       El volumen aparente de distribución de atovacuona y proguanil está en función del peso
corporal.
 Atovacuona se une a proteínas en una elevada proporción (>99%) pero no desplaza in
vitro a otros fármacos con un alto grado de unión, indicando que no es probable que se
produzcan interacciones farmacológicas importantes derivadas del desplazamiento.
 Después de administrarse por vía oral, el volumen de distribución de atovacuona en
adultos y niños es de aproximadamente 8,8 L/kg.
 La unión a proteínas del proguanil es del 75%. Después de administrarse por vía oral, el
volumen de distribución de proguanil en adultos y en niños está dentro del rango de 20 a
42 L/kg.
 En plasma humano no se ve afectada la unión de atovacuona por la presencia de proguanil
ni viceversa.
 Metabolismo
 No se tiene evidencia de que atovacuona se metabolice, siendo la excreción de atovacuona
en orina insignificante y eliminándose el fármaco original inalterado predominantemente
(>90%) en las heces.
 El hidrocloruro de proguanil es metabolizado parcialmente, por la isoenzima 2C19 del
citocromo P450 polimórfico principalmente, con una excreción urinaria del producto sin
modificar menor del 40%. Sus metabolitos cicloguanil y 4-clorofenilbiguanida también se
excretan en orina.
 Durante la administración de Malarone a las dosis recomendadas, la capacidad de
metabolización de proguanil del paciente parece no tener implicaciones para el
tratamiento o profilaxis del paludismo.
 Eliminación
 La semivida de eliminación de atovacuona es de unos 2-3 días en adultos y de 1-2 días en
niños.
 Los valores de semividas de eliminación del proguanil y cicloguanil se encuentran entre
12-15 horas tanto en niños como en adultos.
 El aclaramiento de atovacuona y proguanilo aumenta al aumentar el peso corporal y es
aproximadamente un 70% mayor en un sujeto de 80 kg en relación a un sujeto de 40 kg.
El aclaramiento medio tras la administración oral en pacientes adultos y pediátricos que
pesan de 10 a 80 kg está dentro del rango de 0,8 a 10,8 L/h para atovacuona y de 15 a 106
L/h para proguanilo.
 Farmacocinética en ancianos
 No hay cambios clínicamente significativos en el valor medio de velocidad y la magnitud
de la absorción de la atovacuona o del proguanil entre pacientes ancianos y jóvenes. La
disponibilidad sistémica del cicloguanil es superior en los ancianos comparado con los
jóvenes (el AUC se incrementa en un 140 % y la Cmax en un 80 %), pero no hay cambios
en sus semividas de eliminación (ver apartado 4.2).
                                                                                             MINISTERIO
Farmacocinética en caso de disfunción renal
       En pacientes con insuficiencia renal de leve a moderada, los datos de aclaramiento oral
y/o AUC de atovacuona, proguanil y cicloguanil están dentro del intervalo de valores
observados en pacientes con función renal normal.
La Cmáx y el AUC de la atovacuona se encuentran reducidos un 64% y 54%
respectivamente, en pacientes con insuficiencia renal grave.
       En pacientes con insuficiencia renal grave las semividas de eliminación del proguanil (t1/2
39 h) y cicloguanil (t1/2 37 h) se alargan como consecuencia de la potencial acumulación
de fármaco tras la administración de dosis repetidas (ver secciones 4.2 y 4.4).
       Farmacocinética en caso de disfunción hepática
       No hay cambios clínicamente significativos en pacientes con insuficiencia hepática de
leve a moderada expuestos a atovacuona cuando se comparan con pacientes sanos.
En pacientes con disfunción hepática de leve a moderada se observa un incremento del
85% en el AUC del proguanil sin que se modifique la semivida de eliminación, así como
una disminución del 65-68 % de los valores de la Cmáx y el AUC del cicloguanil.
No se dispone de datos de pacientes con disfunción hepática grave.
(ver apartado 4.2)
 5.3   Datos preclínicos sobre seguridad
       Toxicidad con dosis repetidas
       Los hallazgos encontrados de los estudios a dosis repetidas con la combinación
atovacuona:hidrocloruro de proguanil estuvieron enteramente asociados al proguanil y se
observaron a dosis que no alcanzan un margen terapéutico significativo de exposición en
comparación con la exposición clínica esperada. Como el proguanil ha sido empleado
ampliamente y de forma segura en el tratamiento y profilaxis del paludismo a dosis
similares a aquellas empleadas en la combinación, estos hallazgos se consideran de poca
relevancia para la práctica clínica.
       Estudios de toxicidad en la reproducción
       No se ha encontrado evidencia de teratogenicidad de la combinación en ratas y conejos.
No hay datos disponibles respecto a los efectos de la combinación sobre la fertilidad o el
desarrollo pre- y postnatal, pero estudios sobre los componentes individuales de Malarone
no han mostrado efectos en estos parámetros. En un estudio de teratogenicidad en conejos
empleando la combinación, no se pudo explicar el efecto tóxico observado tras una
exposición sistémica similar a la observada en humanos tras el uso clínico.
       Mutagenicidad
       Una amplia variedad de ensayos de mutagenicidad no han mostrado evidencia de que
atovacuona o proguanil tuvieran actividad mutagénica por separado.
       No se han realizado estudios de mutagenicidad con atovacuona en combinación con
proguanil.
 Cicloguanilo, el metabolito activo de proguanil, dio también resultado negativo en el test
de Ames, pero dio positivo en el ensayo de linfoma de ratón y en el ensayo de
micronucleo de ratón. Estos efectos positivos con cicloguanilo (un dihidrofolato
antagonista) se redujeron de forma significativa o se eliminaron con suplementos de ácido
folínico.
 Carcinogenicidad
       Los estudios de oncogenicidad realizados con atovacuona sola en ratones, mostraron una
mayor incidencia de adenomas y carcinomas hepatocelulares. Estos hallazgos no se
observaron en ratas y los ensayos de mutagenicidad fueron negativos. Parece que estos
hallazgos se deben a la sensibilidad innata de los ratones a atovacuona y no se consideran
relevantes para la práctica clínica.
       Los estudios de oncogenicidad llevados acabo sólo con proguanil no mostraron evidencia
alguna de carcinogenicidad en ratas y ratones.
.
No se han realizado estudios de oncogenicidad con proguanil en combinación con
atovacuona.
 
6.    DATOS FARMACEÚTICOS
	6.1   Lista de excipientes
       Núcleo
Poloxámero 188 BP
Celulosa microcristalina Ph.Eur
Hidroxipropilcelulosa con bajo grado de sustitución USNF
Povidona K30 Ph.Eur
Carboximetilalmidón de sodio Ph.Eur
Estearato de magnesio Ph.Eur
       Recubrimiento
Hipromelosa Ph.Eur
Dióxido de titanio Ph.Eur
Óxido de hierro rojo E172
Macrogol 400 Ph.Eur
Polietilenglicol 8000 USNF
 6.2   Incompatibilidades
       Se desconocen.
 6.3   Período de validez
       5 años.
 6.4   Precauciones especiales de conservación
       No requiere condiciones especiales de conservación.
6.5    Naturaleza y contenido del envase
        Blister de PVC lámina de aluminio conteniendo 12 comprimidos.
 6.6    Precauciones especiales de eliminación (y otras manipulaciones)
        Ninguna especial.
La eliminación del medicamento no utilizado y de todos los materiales que hayan estado
en contacto con él, se realizará de acuerdo con las normativas locales.
 
7.     TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	       GlaxoSmithKline, S.A.
PTM-C/ Severo Ochoa, 2
28769 Tres Cantos (Madrid)
 
8.     NÚMERO DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	       63452
 
9.     FECHA DE LA REVISIÓN DEL TEXTO
	       Agosto 2007
 La información detallada de este medicamento está disponible en la página web de la Agencia
Española del Medicamento y Productos Sanitarios.

	Prospectos de medicamentos.
