NAVIXEN 400MG 56 COMPRIMIDOS
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento 
1.        NOMBRE DEL MEDICAMENTO
	
2.        COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
	
3.        FORMA FARMACÉUTICA
	
4.        DATOS CLÍNICOS
	4.1       Indicaciones terapéuticas
Tratamiento de la hipertensión arterial esencial.
 4.2       Posología y forma de administración
La dosis recomendada es de 600 mg de eprosartán una vez al día.
           En la mayoría de los pacientes, la reducción máxima de la presión arterial se consigue al
cabo de 2 ó 3 semanas de tratamiento.
           Puede utilizarse solo o en combinación con otros antihipertensivos. En particular, la adición
de un diurético del tipo de las tiazidas, tal como la hidroclorotiazida, o de un antagonista
del calcio, tal como el nifedipino de liberación sostenida, ha mostrado tener un efecto
aditivo con eprosartán.
 Ancianos
No se requiere ajustar la dosis en personas de edad avanzada.
 Dosificación en pacientes con alteraciones hepáticas
Existe una experiencia limitada en los pacientes con insuficiencia hepática. En el caso de
insuficiencia hepática de leve a moderada no se requiere ajuste de la dosis (ver apartados
4.3 Contraindicaciones y 5.2 Propiedades farmacocinéticas).
 Dosificación en pacientes con insuficiencia renal
En caso de insuficiencia renal moderada o grave (aclaración de creatinina <60 ml/min), la
dosis diaria no debe sobrepasar los 600 mg.
 Niños
Como no se ha establecido la seguridad y la eficacia en niños, no se recomienda el
tratamiento en este grupo de población.
           Navixen puede administrarse con o sin comida.
 4.3     Contraindicaciones
Hipersensibilidad conocida a eprosartán o a cualquier componente de la especialidad.
Insuficiencia hepática grave.
Embarazo y lactancia (véase 4.6 Embarazo y lactancia).
 4.4     Advertencias y precauciones especiales de empleo
 Trastornos hepáticos
Existe una experiencia limitada en los pacientes con insuficiencia hepática (véase 4.3
Contraindicaciones). No se precisa ajustar la dosis en el caso de insuficiencia hepática leve
o moderada.
 Trastornos renales
En caso de insuficiencia renal moderada o grave (aclaramiento de creatinina < 60 ml/min)
la dosis diaria no debe sobrepasar los 600 mg. Se recomienda precaución en pacientes con
aclaramiento de creatinina < 30 ml/min o en pacientes sometidos a diálisis.
 Cardiopatía coronaria
Existe experiencia limitada en los pacientes con cardiopatía coronaria.
         Depleción de volumen intravascular
Se puede producir hipotensión sintomática en pacientes con intensa disminución de sodio
y/o de volumen (por ejemplo, en tratamiento con altas dosis de diuréticos). Esta
disminución de sodio y/o de volumen debe corregirse antes de iniciar el tratamiento.
         Se han incluido las siguientes precauciones basadas en la experiencia con eprosartán, con
otros fármacos de esta clase y también con inhibidores de la ECA.
 Hipercaliemia
Durante el tratamiento con fármacos que afectan al sistema renina-angiotensina-aldosterona
puede producirse hipercaliemia, especialmente en presencia de insuficiencia renal y/o
cardiaca. En pacientes con riesgo se recomienda monitorizar los niveles séricos de potasio.
         Dada la experiencia con la utilización de con otros medicamentos que actúan sobre el istema
renina-angiotensina-aldosterona, el uso concomitante de diuréticos ahorradores de potasio,
suplementos de potasio, sustitutos de la sal que contengan potasio u con otros medicamentos
susceptibles de incrementar los niveles séricos de potasio (p.ej., heparina) puede producir
elevaciones del potasio. En consecuencia, su administración simultánea con Navixen debe
realizarse con precaución.
 Información general (para pacientes con insuficiencia renal y/o insuficiencia cardiaca severa)
En pacientes con insuficiencia renal leve o moderada, se debe estudiar la función renal
antes de comenzar el tratamiento y periódicamente en el transcurso del mismo (ver apartado
4.2 Posología y forma de administración). Si se observa un empeoramiento de la función
renal, se debe valorar la interrupción del tratamiento. En pacientes cuyo tono vascular y
función renal dependan principalmente de la actividad del sistema renina-angiotensina-
aldosterona (ej., pacientes con insuficiencia cardíaca congestiva grave o enfermedad renal
subyacente, inclutyendo estenosis de la arteria renal), el tratamiento con inhibidores de la
enzima de conversión de la angiotensina o con antagonistas de receptores de la angiotensina
                                                                                                         MINISTERIO
II se ha asociado con hipotensión aguda, uremia, oliguria y, en raras ocasiones, con
insuficiencia renal aguda.
         Cuando los pacientes que presentan estenosis bilateral de la arteria renal o estenosis de la
arteria renal en un único riñón funcionante se tratan con medicamentos que afectan al
sistema renina-angiotensina-aldosterona, existe un mayor riesgo de hipotensión grave e
insuficiencia renal.
         Hiperaldosteronismo primario
En los pacientes con hiperaldosteronismo primario, no se recomienda el tratamiento con
eprosartán.
         Estenosis valvular mitral y aórtica / Miocardiopatía hipertrófica
Como ocurre con todos los vasodilatadores, eprosartán debe utilizarse con precaución en
los pacientes con estenosis valvular mitral y aórtica o miocardiopatía hipertrófica.
         Trasplante renal
No se dispone de experiencia en pacientes sometidos recientemente a un trasplante renal.
 Otras advertencias y precauciones
Al igual que sucede con los inhibidores del enzima convertidor de la angiotensina,
eprosartán y otros antagonistas de los receptores de la angiotensina II son, aparentemente,
menos eficaces en la disminución de la presión arterial en la población de raza negra que en
las demás, posiblemente, por una mayor prevalencia de niveles bajos de renina entre la
población hipertensa de raza negra.
 4.5     Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción
El uso concomitante de diuréticos ahorradores de potasio, suplementos de potasio, sales
sustitutivas que contengan potasio u otros fármacos que aumenten los niveles séricos de
potasio (p. ej.: heparina), puede conllevar un aumento en el potasio sérico (véase 4.4
Advertencias especiales y precauciones de uso).
         El efecto antihipertensivo puede ser potenciado por otros antihipertensivos.
         Se han registrado efectos tóxicos y un aumento reversible de las concentraciones séricas de
litio durante la administración simultánea de preparados de litio e inhibidores de la ECA.
Aunque no se dispone de información suficiente respecto a la administración conjunta de
eprosartán y preparados con litio, se recomienda monitorizar los niveles séricos de litio de
los pacientes que reciban ambos fármacos.
 4.6     Embarazo y lactancia
Embarazo
No se dispone de experiencia de uso de Navixen durante el embarazo.
Los fármacos que actúan directamente sobre el sistema renina-angiotensina-aldosterona
pueden causar morbilidad y mortalidad fetal y neonatal cuando se administran a mujeres
embarazadas durante el segundo y tercer trimestre de la gestación. Como ocurre con otros
fármacos que afectan al sistema renina-angiotensina-aldosterona, Navixen no debe
administrarse a embarazadas y, si se comprueba una gestación, el tratamiento debe
suspenderse tan pronto como sea posible.
                                                                                                        MINISTERIO
Lactancia
Navixen no debe administrarse durante el período de lactancia, ya que se desconoce si se
excreta a través de la leche humana (ver 4.3 Contraindicaciones).
 4.7   Efectos sobre la capacidad de conducir y utilizar maquinaria
No se ha estudiado el efecto de eprosartán sobre la capacidad para conducir o utilizar
maquinaria, pero atendiendo a sus propiedades farmacodinámicas, no es probable que dicha
capacidad resulte afectada. Cuando se conduzcan vehículos o se utilice maquinaria, debe
tenerse en cuenta que, ocasionalmente durante el tratamiento de la hipertensión, se pueden
producir mareos o cansancio.
 4.8   Reacciones adversas
       La incidencia global de reacciones adversas comunicadas con eprosartán fue comparable a
la del placebo, en ensayos controlados con placebo. Las reacciones adversas fueron,
normalmente, de carácter leve y transitorio y solamente se requirió la supresión del
tratamiento en el 4,1% de los pacientes tratados con eprosartán en ensayos controlados con
placebo (6,5% para placebo). Las frecuencias indicadas en el texto se basan en números no
corregidos de los ensayos controlados con placebo.
       En ensayos clínicos se comunicaron las siguientes reacciones adversas ordenadas según su
frecuencia utilizando la siguiente clasificación: muy frecuentes (1/10); frecuentes
(1/100,<1/10); poco frecuentes (1/1.000, <1/100); raras (1/10.000, <1/1.000); muy raras
(<1/10.000):
       Infecciones e infectaciones
Frecuentes:       Infecciones del tracto respiratorio.
Poco frecuentes: Infección vírica.
       Trastornos del metabolismo y de la nutrición
Frecuentes:      Hipertrigliceridemia.
       Trastornos del sistema nervioso
Frecuentes:       Depresión.
Poco frecuentes: Fatiga.
       Trastornos cardiovasculares
Poco frecuentes: Palpitaciones
       Trastornos respiratorios
Frecuentes:      Rinitis faringitis.
Poco frecuentes: Disnea tos.
       Trastornos gastrointestinales
Frecuentes:     Dolor abdominal.
       Trastornos musculoesquelético, del tejido conectivo y de los huesos
Poco frecuentes: Dolor de espalda artralgias.
 Trastornos renales y urinarios
Poco frecuentes: Infecciones del tracto urinario.
 Trastornos generales
Poco frecuentes: Lesiones traumáticas, dolor y dolor torácico.
       Además de las reacciones adversas descritas en los ensayos clínicos, en la experiencia
postcomercialización se han recogido las siguientes reacciones adversas:
       Trastornos del sistema nervioso
Raras:            Cefaleas.
       Trastornos cardiovasculares
Muy raras:       Hipotensión, incluyendo hipotensión ortostática.
       Trastornos gastrointestinales
Muy raras:       Nauseas.
       Trastornos del tejido de la piel y tejidos subcutáneos
Raras:            Reacciones cutáneas (rash, prurito, urticaria).
Muy raras:        Edema facial y/o angioedema.
       Trastornos generales
Raras:          Mareos y astenia.
       Datos de laboratorio
En estudios clínicos controlados con placebo, se ha observado un aumento significativo de
las concentraciones séricas de potasio en el 0,9 % de los pacientes tratados con eprosartán y
en el 0,3 % de los pacientes que recibieron placebo.
En el 0,1 % y el 0 % de los pacientes tratados con eprosartán y placebo, respectivamente, se
han detectado valores significativamente bajos de hemoglobina. Raramente, se han
registrado cifras elevadas de BUN en pacientes tratados con eprosartán. Muy
ocasionalmente, se ha observado un aumento de los valores de la función hepática, aunque
no se ha considerado que hubiera relación causal con el tratamiento con eprosartán.
 4.9   Sobredosificación
Se dispone de datos limitados en relación con la sobredosificación en seres humanos. La
manifestación más probable de la sobredosificación sería la hipotensión. En caso de
aparecer hipotensión sintomática, debería administrarse tratamiento de soporte.
 
5.    PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS DE ESTE MEDICAMENTO
	5.1   Propiedades farmacodinámicas
Clase farmacoterapéutica: agente antihipertensivo, código ATC C09CA02.
       El eprosartán es un antagonista de los receptores de la angiotensina II, sintético, no tetrazol
no bifenilo y activo por vía oral.
       La angiotensina II desempeña una función muy importante en la fisiopatología de la
hipertensión. La angiotensina II se une selectivamente al receptor AT1 en numerosos tejidos
(p. ej., la musculatura lisa vascular, las suprarrenales, riñón y corazón) y tiene importantes
efectos biológicos, como vasoconstricción, retención de sodio y liberación de aldosterona.
El eprosartán antagonizó el efecto de la angiotensina II sobre la presión arterial, el flujo
sanguíneo renal y la secreción de aldosterona en voluntarios sanos. En pacientes
hipertensos, se consigue un control similar de la presión arterial cuando se administra
eprosartán como dosis única o en dos tomas. El control de la presión arterial se mantiene de
una forma uniforme y constante durante 24 horas. La suspensión del tratamiento con
eprosartán no provoca un incremento rápido de rebote de la presión arterial.
       Eprosartán se evaluó en pacientes con hipertensión leve o moderada (PAD  95 mm Hg y <
115 mm Hg en posición sedente) y enfermos con hipertensión grave (PAD  115 mm Hg y
125 mm Hg en posición sedente).
       En pacientes hipertensos, la disminución de la presión arterial no modificó la frecuencia
cardíaca.
       Actualmente, se desconocen los efectos beneficiosos de eprosartán sobre la mortalidad y
morbilidad cardiovascular.
       Eprosartán no compromete los mecanismos de autorregulación renal. En varones adultos
sanos, eprosartán aumentó el flujo plasmático renal efectivo medio. Eprosartán no
manifiesta efectos perjudiciales sobre la función renal en pacientes con hipertensión
esencial y en pacientes con insuficiencia renal. Eprosartán no reduce la tasa de filtración
glomerular en los varones sanos, ni en los pacientes con hipertensión ni en los pacientes
con grados variables de insuficiencia renal. Eprosartán tiene un efecto natriurético en los
individuos sanos que siguen dietas con poca sal.
       Eprosartán no afecta significativamente la excreción urinaria de ácido úrico.
       Eprosartán no potencia los efectos relacionados con la bradiquinina. En un estudio diseñado
específicamente para comparar la incidencia de la tos en pacientes tratados con eprosartán y
con un inhibidor de la enzima convertidora de la angiotensina, la incidencia de tos seca
persistente en el grupo tratado con eprosartán (1,5 %) fue significativamente inferior
(p<0,05) que la observada en el grupo tratado con el inhibidor de la enzima convertidora de
la angiotensina (5,4 %).
       En tres estudios clínicos (n= 791), se ha demostrado que el efecto hipotensor de eprosartán
fue similar al del inhibidor de la ECA enalapril. En un estudio en pacientes con
hipertensión grave (n=118), en el cual se comparó eprosartán con enalapril, eprosartán
consiguió una reducción mayor de la presión arterial aunque esta diferencia no alcanzó
significación estadística.
 5.2   Propiedades farmacocinéticas
La biodisponibilidad absoluta después de una dosis oral única de 300 mg de eprosartán es
de aproximadamente un 13 % debido a que la absorción por vía oral es limitada. Las
concentraciones plasmáticas máximas de eprosartán se alcanzan 1 ó 2 horas después de una
dosis oral en ayunas. Las concentraciones plasmáticas son proporcionales a la dosis entre
100 y 200 mg y menos proporcionales con dosis de 400 y 800 mg. La semivida terminal de
eliminación del eprosartán después de la administración oral es normalmente de 5 a 9 horas.
Si se emplea de forma prolongada, el eprosartán no se acumula significativamente. La
administración de este medicamento con las comidas retrasa la absorción y produce
cambios poco importantes (< 25 %) en Cmáx y AUC, que carecen de repercusión clínica.
       El grado de unión de eprosartán a las proteínas plasmáticas es elevado (aproximadamente
un 98 %) y constante en el intervalo de concentración alcanzado con dosis terapéuticas.
Esta unión a proteínas no se modifica con el sexo, la edad ni la existencia de disfunción
hepática o de una alteración renal leve o moderada, pero se ha demostrado que disminuye
en algunos pacientes con trastorno renal grave.
         Eprosartán se ha coadministrado de forma segura con fármacos hipolipemiantes (p. ej.,
lovastatina, simvastatina, pravastatina, fenofibrato, gemfibrocilo, niacina).
         Después de la administración intravenosa de eprosartán marcado con 14C, un 61 % de la
radiactividad se recuperó en las heces y un 37 % en la orina. Tras una dosis oral de
eprosartán marcado con 14C, un 90 % de la radiactividad se recuperó en las heces y un 7 %
en la orina.
Después de administrar una dosis oral e intravenosa de eprosartán marcado con 14C en una
serie de individuos, sólo se encontró eprosartán en el plasma y en las heces. En la orina,
cerca del 20 % de la radiactividad excretada correspondió a un acilglucurónido de
eprosartán, mientras que el 80 % restante resultó eprosartán inalterado.
         El volumen de distribución de este fármaco es de unos 13 litros. El aclaramiento plasmático
total es de unos 130 ml/min. La excreción biliar y renal contribuye a la eliminación del
eprosartán.
         Los valores de AUC y Cmáx de eprosartán aumentan en el anciano (como promedio, dos
veces), pero no se requiere ajustar la dosis.
         Después de la administración de una dosis única de 100 mg de eprosartán a pacientes con
alteraciones de la función hepática, el valor de AUC (pero no la Cmáx) aumentó, en
promedio, un 40 %.
         En comparación con los sujetos con función renal normal, los valores medios de AUC y
Cmáx fueron aproximadamente un 30 % más elevados en pacientes con insuficiencia renal
moderada (aclaramiento de creatinina de 30-59 ml/min), aproximadamente un 50 %
superiores en un pequeño número de pacientes (n= 3) con insuficiencia renal grave
(aclaramiento de creatinina de 5-29 ml/min) y, aproximadamente, un 60 % en pacientes
sometidos a diálisis.
         No hay diferencias en la farmacocinética de eprosartán entre varones y mujeres.
 5.3     Datos preclínicos de seguridad
 Toxicología general
Toxicidad aguda:
No se observaron muertes en ratas ni ratones tratados con dosis de hasta 3.000 mg/kg ni en
perros que recibieron dosis de hasta 1.000 mg/kg.
         Toxicidad crónica:
En estudios de toxicidad crónica, eprosartán no provocó efectos tóxicos en ratas (después
de la administración oral de dosis de hasta 1.000 mg/kg/día durante 6 meses). En perros,
eprosartán redujo los parámetros de la serie roja (eritrocitos, hemoglobina, hematócrito) al
administrar por vía oral dosis de 30 mg/kg/día o superiores durante 6 meses, aunque dichos
parámetros se normalizaron al cabo de un año a pesar de continuar con la administración
del medicamento.
         Reprotoxicidad
                                                                                                        MINISTERIO
En conejas preñadas, se ha demostrado que eprosartán produce mortalidad materna y fetal a
la dosis de 10 mg/kg/día únicamente durante las últimas fases de la gestación. Esto se debe
probablemente a los efectos sobre el sistema renina-angiotensina-aldosterona. Con 3
mg/kg/día, se observaron efectos tóxicos en la madre pero no en el feto.
       Genotoxicidad
En una serie de pruebas in vivo e in vitro no se ha observado genotoxicidad.
       Carcinogenicidad
No se ha observado carcinogenicidad en ratas y ratones que recibieron hasta 600 y 2.000
mg/kg/día, respectivamente, durante 2 años.
 
6.    DATOS FARMACÉUTICOS
	6.1   Lista de excipientes
El núcleo de los comprimidos de 300 y 400 mg contiene: Lactosa monohidrato, Celulosa
microcristalina, Almidón pregelatinizado, Croscarmelosa sódica y Estearato de magnesio.
       El recubrimiento contiene: Hipromelosa, Dióxido de titanio, Macrogol 400 y Polisorbato
80.
       El recubrimiento del comprimido de 400 mg también contiene óxido de hierro amarillo y
óxido de hierro rojo.
 6.2   Incompatibilidades
No procede.
 6.3   Período de validez
2 años.
 6.4   Precauciones especiales de conservación
No conservar a temperatura superior a 25ºC.
 6.5   Naturaleza y contenido del recipiente
       Envase conteniendo 56 comprimidos
Blíster opaco PVC/Aclar.
 6.6   Instrucciones de uso/manipulación
Ninguna.
 
7.    TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	
8.    NÚMERO DE AUTORIZACIÓN
	      Comprimidos de 300 mg: 62.213
Comprimidos de 400 mg: 62.214
 
9.    FECHA DE AUTORIZACIÓN
	10. FECHA DE LA REVISIÓN DEL TEXTO
       Febrero 2003
 NAVIXEN300/400.FT7

	Prospectos de medicamentos.
