SALIDUR comprimidos, 60 comprimidos
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento FICHA TÉCNICA
 
1.    DENOMINACION DEL MEDICAMENTO
	
2.    COMPOSICION CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
	
3.    FORMA FARMACEUTICA
	
4.    DATOS CLINICOS
	La administración del comprimido debe realizarse con una pequeña cantidad de agua o
zumo de frutas.
4.3. Contraindicaciones
Pacientes con hipersensibilidad a alguno de los componentes de la especialidad o a las
-
sulfonamidas en general.
- Pacientes con insuficiencia renal severa o con anuria.
- Pacientes con coma hepático.
- Pacientes que presenten hiponatremia, hipopotasemia y/o hipovolemia con o
sin hipotensión.
- Pacientes con hiperpotasemia.
4.4. Advertencias y precauciones especiales de empleo
Deberá realizarse un especial control clínico en pacientes con diabetes, gota,
hiperuricemia, nefrolitiasis, insuficiencia cardíaca severa o trastornos de la
audición.
Deberá usarse con precaución en pacientes con hiperplasia prostática o alteración
de la micción dado que podría desencadenar una retención urinaria aguda.
Advertencia para los deportistas
Los principios activos incluidos en esta especialidad farmacéutica son sustancias
prohibidas en el deporte de competición y son susceptibles de producir un
resultado analítico positivo en un control de dopaje.
4.5. Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción
- Antibióticos aminoglucósidos (gentamicina): posible potenciación de la toxicidad
del antibiótico (nefrotoxicidad, ototoxicidad), especialmente si se administran
dosis elevadas de diurético.
- Antiinflamatorios no esteroideos (ácido acetilsalicílico, flurbiprofeno,
indometacina, naproxeno, piroxicam), fenitoína: posible inhibición del efecto
diurético de furosemida y efecto aditivo con respecto a la aparición de
nefrotoxicidad. También se ha descrito una posible inhibición del efecto
diurético de triamtereno.
- Cefalosporinas (cefaloridina, cefalotina):           posible   potenciación     de    la
nefrotoxicidad de estos fármacos.
- Corticoides (cortisona, hidrocortisona): puede producirse una potenciación
mutua de la toxicidad a consecuencia de la adición de sus efectos
hipokalemiantes.
- Digitálicos (digoxina): posible potenciación de la toxicidad digitálica con
presencia de arritmias.
- Inhibidores de la enzima conversora de angiotensina (enalapril, captopril), sales
de potasio: posible potenciación del efecto hipotensor o de la toxicidad, con
aparición de hiper o hipopotasemia.
- Ranitidina: posible inhibición del efecto diurético de triamtereno.
- Sales de litio, miorrelajantes del tipo curare: posible potenciación de la acción
y/o toxicidad de estos fármacos.
                                                                                                   MINISTERIO
- Teofilina: posible inhibición del efecto antiasmático, por reducción de sus
concentraciones séricas.
Este medicamento puede alterar los valores de las siguientes determinaciones
analíticas:
- Sangre: aumento (biológico) de fosfatasa alcalina, ácido úrico, calcio, urea y
glucosa; reducción (biológica) de tiroxina y liotiroxina.
- Orina: aumento (biológico) de calcio.
 4.6. Embarazo y lactancia
Ante la falta de estudios controlados en mujeres embarazadas, no se recomienda
su uso a no ser que sea claramente necesario. La furosemida y el triamtereno
atraviesan la barrera placentaria. El uso rutinario de diuréticos durante el
embarazo normal es inadecuado y puede conllevar riesgos innecesarios.
La furosemida se excreta en la leche materna, por lo que se recomienda
suspender la lactancia o interrumpir la administración de este fármaco durante la
misma.
Se desconoce si el triamtereno se excreta en la leche materna y los posibles efectos de
este fármaco en el lactante, por lo que se recomienda suspender la lactancia materna o
interrumpir la administración de este fármaco durante la misma.
4.7. Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas
Furosemida/Triamtereno pueden influir en la capacidad de conducir y utilizar máquinas, por
lo que no es aconsejable la conducción de vehículos ni el manejo de maquinaria peligrosa
o de precisión durante las primeras semanas del tratamiento.
4.8. Reacciones adversas
Las reacciones adversas de este medicamento son, en general, infrecuentes
aunque aumentan con el uso de dosis elevadas durante tratamientos prolongados.
Se han descrito las siguientes reacciones adversas:
- Ocasionalmente (1-9%): alteraciones del equilibrio hidroelectrolítico (hiper o
hipopotasemia, hiponatremia) particularmente en ancianos, en diabéticos o en
caso de alteración renal; alcalosis hipoclorémica, hipercalciuria e hiperuricemia
principalmente después de dosis altas o tratamientos prolongados y ataques de
gota.
- Raramente (<1%): alteraciones gastrointestinales (anorexia, náuseas, vómitos,
estreñimiento o diarrea), cefalea, mareos, visión borrosa, hipotensión
ortostática, erupciones exantemáticas, fotodermatitis y reacciones de
hipersensibilidad con afectación sistémica renal (nefritis intersticial, nefrolitiasis,
insuficiencia renal).
- Excepcionalmente (<1%) alteraciones hematológicas (anemia, leucopenia,
trombocitopenia) y alteraciones otovestibulares con dosis altas y rápidas por vía
parenteral.
4.9. Sobredosis
La sobredosis por este fármaco favorece la aparición de las reacciones adversas
anteriormente descritas como: trastornos electrolíticos, alcalosis metabólica o anemia.
El tratamiento a seguir en caso de producirse una sobredosis consistirá, como
primera elección, en la administración de sueros glucosalinos. En caso de que
hubiera transcurrido demasiado tiempo y éstos no fueran aplicables, se realizará
una transfusión de sangre y se administrarán vitamina K y antihemorrágicos.
 
5.   PROPIEDADES FARMACOLOGICAS
	Furosemida provoca diuresis al inhibir un sistema electroneutro de cotransporte
Na+-K+-Cl- a nivel de la rama ascendente del asa de Henle, túbulos proximal y
distal, aumentando la excreción de sodio (natriuresis), cloruros, potasio, calcio,
magnesio, amonio y posiblemente fosfatos. La pérdida excesiva de potasio,
hidrogeniones y cloruros puede conducir a una alcalosis metabólica. También
produce un efecto vasodilatador renal, con disminución de la resistencia vascular
renal y aumento del flujo sanguíneo renal.
 Triamtereno actúa bloqueando los canales de sodio a nivel del túbulo distal de la
nefrona, produciendo un incremento de la excreción de sodio y una reducción de
la eliminación de potasio.
5.2. Propiedades farmacocinéticas
Furosemida presenta una biodisponibilidad del 60 ­ 70%. Se absorbe de forma rápida y
errática, iniciando su acción transcurridos entre 30 y 60 minutos (vía oral). La duración de
la acción es de unas 6 horas (vía oral). El grado de unión a proteínas plasmáticas es del
98%. Se elimina en orina de forma mayoritariamente inalterada, estableciéndose su
semivida de eliminación entre 30 y 120 minutos, que se prolonga en caso de insuficiencia
renal.
Triamtereno presenta una biodisponibilidad del 50%. También se absorbe
rápidamente, apareciendo su efecto entre las 2 y las 4 horas post-administración
(vía oral). Su efecto tiene una duración de 7 a 9 horas. Su grado de unión a
proteinas plasmáticas es del 60%. Se metaboliza y elimina principalmente por vía
renal en forma de metabolitos, fijándose la semivida de eliminación entre 90
minutos y 12 horas.
5.3. Datos preclínicos sobre seguridad
No existen datos preclínicos que demuestren riesgos especiales para los seres
humanos a partir de estudios toxicológicos convencionales, de genotoxicidad,
potencial carcinogénico, o de toxicidad en la reproducción a las dosis habituales
utilizadas en el hombre.
 
6.   DATOS FARMACEUTICOS
	
7.   TITULAR DE LA AUTORIZACION DE COMERCIALIZACION
	
8.   NUMERO DE REGISTRO
	
9.    FECHA DE LA PRIMERA AUTORIZACION
	10.   FECHA DE REVISION DEL TEXTO:
Noviembre 2002

	 
      SALIDUR comprimidos, 20 comprimidos
         Prospectos de medicamentos.
