VANCOMICINA G.E.S. 500 MG, POLVO PARA SOLUCIÓN INYECTABLE, 1 vial
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento 
1. DENOMINACIÓN DEL MEDICAMENTO
	VANCOMICINA G.E.S. 500 mg, Polvo para solución inyectab1e EFG.
VANCOMICINA G.E.S. 1 g, Polvo para solución inyectab1e EFG.
 
2. COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
	VANCOMICINA G.E.S. 1 g, Polvo para solución inyectab1e EFG.
Cada vial contiene vancomicina (hidrocloruro), 1 g.
No contiene excipientes.
 
3. FORMA FARMACÉUTICA
	
4. DATOS CLÍNICOS
	4.1 Indicaciones terapéuticas
VANCOMICINA G.E.S. polvo para solución inyectab1e, está indicado en el tratamiento
de las siguientes infecciones causadas por microorganismos sensibles a vancomicina (ver
apartado 5.1. Propiedades farmacodinámicas):
- Endocarditis,
- Septicemia,
- Infecciones óseas,
- Infecciones de las vías respiratorias inferiores,
- Infecciones no complicadas de la piel y tejidos blandos.
 VANCOMICINA G.E.S., polvo para solución inyectab1e, puede administrarse por vía
oral para el tratamiento de la colitis pseudomembranosa relacionada con el uso de
antibióticos causada por Clostridium difficile y para la enteroco1itis estafilocócica.
Deben tenerse en cuenta las directrices oficiales referentes al uso y prescripción
adecuados de los antibióticos.
 4.2 Posología y forma de administración
VANCOMICINA G.E.S., polvo para solución inyectable, debe administrarse por vía
intravenosa.
Puede administrarse por vía oral para el tratamiento de la colitis pseudomembranosa
asociada a antibióticos, ocasionada por C. difficile y para la enterocolitis estafilocócica.
 La dosis y pauta de administración se establecen según la gravedad de la infección, la
sensibilidad del microorganismo responsable, la edad, el peso y el estado general del
paciente.
 Adultos, adolescentes y niños mayores de 12 años:
La dosis intravenosa diaria recomendada es de 2 g, divididos en dosis de 500 mg cada 6
horas o de 1 g cada 12 horas. Cada dosis se debe administrar a una velocidad no superior
a 10 mg/min o a lo largo de un espacio de tiempo de, al menos, 60 minutos (se debe
adoptar el periodo de administración más largo).
 Niños menores de 12 años:
La dosis intravenosa recomendada es de 10 mg/kg, cada 6 horas. Cada dosis se debe
administrar durante un tiempo no inferior a 60 minutos.
 Lactantes y recién nacidos:
La dosis inicial recomendada es de 15 mg/kg, seguida de 10 mg/kg cada 12 horas en la
primera semana de vida y cada 8 horas de ahí en adelante hasta 1 mes de edad. Cada dosis
se debe administrar como mínimo, durante 60 minutos. Se aconseja una vigilancia
cuidadosa de las concentraciones séricas de vancomicina. Ver más abajo Pacientes con
insuficiencia renal.
 Ancianos:
Pueden requerir dosis de mantenimiento menores que los adultos debido a la disminución
de la función renal.
 Obesos:
Pueden requerir modificaciones en las dosis diarias habituales.
 Pacientes con insuficiencia renal:
En los pacientes con insuficiencia renal, es necesario ajustar la dosis. La concentración
sérica de vancomicina se debe determinar para optimizar la dosis por medio de ensayos
microbiológicos, radioinmunoensayos, inmunoensayos de polarización por fluorescencia,
inmunoensayos de fluorescencia o cromatografía líquida de alta presión.
 Cálculo de la dosis diaria de vancomicina: medir el aclaramiento de creatinina y usar la
tabla siguiente (la dosis diaria de vancomicina en mg es unas 15 veces la filtración
glomerular en ml/min):
 POSOLOGIA DE VANCOMICINA
 EN PACIENTES CON INSUFICIENCIA RENAL
          Aclaramiento de creatinina                          Dosis de vancomicina
(ml/min)                                       (mg/24 horas)
100                                               1.545
1 Moellering RC, Krogstad DJ, Greenb1att DJ: Vancomycin therapy in patients with impaired
renal function: a nomogram for dosage. Ann Intem Med 1981;94:343.
 En pacientes funcionalmente anéfricos esta tabla no resulta válida: administrar una dosis
inicial de 15 mg/kg de peso para alcanzar rápidamente las concentraciones séricas
terapéuticas. La dosis necesaria para mantener niveles estables es de 1,9 mg/kg/24 horas.
En pacientes con insuficiencia renal leve o moderada la dosis inicial no debe ser inferior a
15 mg/kg. En pacientes con insuficiencia renal severa es preferible administrar una dosis
de mantenimiento entre 250 mg y 1 g cada varios días que administrar diariamente dosis
más bajas.
 En caso de anuria, ha sido recomendada una dosis de 1 g cada 7 a 10 días.
 Cuando sólo se sabe la concentración de creatinina sérica, puede emplearse la siguiente
fórmula (basada en el sexo, peso y edad del paciente) para calcular aproximadamente el
aclaramiento, debiendo determinarse lo más pronto posible. Los aclaramientos de
creatinina (ml/min) calculados son simples estimaciones.
                     Peso (kg) x (140 ­ edad en años)
Hombres =        72 x concentración de creatinina sérica
 La fórmula anterior no se debe emplear en determinados estados con función renal
disminuida (shock, insuficiencia cardiaca severa, oliguria), obesidad, malnutrición, edema
o ascitis, ya que daría una sobreestimación del valor real del aclaramiento de creatinina.
 Pacientes con insuficiencia hepática:
No hay evidencia de que haya que reducir la dosis en pacientes con insuficiencia hepática.
Forma de administración
El método de administración recomendado es el de infusión intermitente. Los efectos
relacionados con la infusión están vinculados a la concentración y a la velocidad de
administración: se recomienda administrar concentraciones no superiores a 5 mg/ml y
velocidades que no excedan los 10 mg/minuto
en adultos (ver también las recomendaciones específicas para las distintas edades). En
pacientes que requieren una restricción hídrica se puede utilizar una concentración de
hasta 10 mg/ml, aunque esta dosis aumenta el riesgo de complicaciones relacionadas con
la infusión.
 4.3 Contraindicaciones
VANCOMICINA G.E.S. está contraindicado en pacientes con hipersensibilidad conocida
a la vancomicina.
 4.4 Advertencias y precauciones especiales de empleo
El hidrocloruro de vancomicina es irritante para los tejidos y debe ser administrado por
vía intravenosa.
La inyección intramuscular o la extravasación inadvertida produce dolor y necrosis.
No se ha evaluado la seguridad y eficacia de la administración de vancomicina por vía
intratecal (intralumbar o intraventricular).
Si bien la vía intravenosa es la recomendada, la administración de vancomicina por vía
intraperitoneal durante la diálisis peritoneal continua ambulatoria se ha asociado al
síndrome de peritonitis química.
Este síndrome puede provocar desde un simple dializado turbio hasta un dializado turbio
acompañado por diversos grados de dolor abdominal y fiebre. Este síndrome parece no
durar mucho una vez suspendida la administración de vancomicina intraperitoneal.
 La administración rápida en bolo está asociada a hipotensión, shock y, raramente, parada
cardiaca (ver apartado 4.8 Reacciones adversas) por lo que se debe administrar diluido
durante un periodo no inferior a 60 minutos. Tras la interrupción de la infusión
desaparecen estas reacciones.
Puede presentarse tromboflebitis, cuya frecuencia y gravedad se minimizan
administrando el fármaco lentamente y diluido (2,5 a 5 g/l), alternando los sitios de
inyección.
 La frecuencia de reacciones relacionadas con la infusión (hipotensión, rubefacción,
eritema, urticaria y prurito) aumenta con la administración concomitante de anestésicos.
Esto puede reducirse si la vancomicina se administra por infusión de 60 minutos, antes de
inducir la anestesia.
 Ototoxicidad: se ha descrito ototoxicidad, que puede ser transitoria o permanente (ver
apartado 4.8 Reacciones adversas) en pacientes con sordera previa, que han recibido
dosis intravenosas excesivas, o que reciben tratamiento concomitante con otro
medicamento ototóxico como un aminoglucósido. Para reducir el riesgo de ototoxicidad
se recomienda realizar pruebas seriadas de la función auditiva.
 Nefrotoxicidad: la vancomicina debe emplearse con cautela en pacientes con insuficiencia
renal ya que la posibilidad de que se presenten efectos tóxicos es mucho mayor en
presencia de concentraciones sanguíneas altas y prolongadas. En el tratamiento de estos
pacientes o en aquellos que reciben tratamiento concomitante con un aminoglucósido,
deben hacerse determinaciones seriadas de la función renal y seguirse cuidadosamente los
programas posológicos apropiados para así reducir al mínimo el riesgo de nefrotoxicidad
(ver apartado 4.2 Posología y forma de administración).
 Al igual que con otros antibióticos de amplio espectro se han descrito casos de colitis pseudomembranosa. Por tanto, es importante tener en cuenta este
 diagnóstico en los pacientes que desarrollan una diarrea durante o después del tratamiento con antibióticos. Este tipo de colitis pueden ser benignas pero
 también pueden amenazar la vida del paciente. Se prescribirán con prudencia antibióticos de amplio espectro a los pacientes que tengan antecedentes de
 enfermedad gastrointestinal, especialmente colitis. Los casos de gravedad moderada se resuelven generalmente interrumpiendo el tratamiento. En los demás
 casos deberán tomarse las medidas apropiadas.
 La vancomicina debe administrarse con precaución en pacientes alérgicos a la
teicoplanina ya que se han detectado reacciones alérgicas cruzadas entre vancomicina y
teicoplanina.
 Los medicamentos inyectables deben examinarse visualmente en cuanto a presencia de
partículas y decoloración antes de ser usados, siempre que la solución o el recipiente lo
permitan (ver apartado 6.6 Instrucciones de uso y manipulación).
 Después de la administración oral de dosis múltiples de vancomicina para el tratamiento
de la colitis pseudomembranosa producido por C. difficile se han observado niveles
séricos clínicamente relevantes en algunos pacientes.
 Al igual que con otros antibióticos, la utilización prolongada de vancomicina puede
ocasionar una proliferación de microorganismos no sensibles, fundamentalmente hongos.
Es esencial la vigilancia atenta del paciente. Si se produjera una sobreinfección durante el
tratamiento, se deben tomar las medidas apropiadas.
 Se ha notificado la aparición de neutropenia reversible (ver apartado 4.8 Reacciones
Adversas). En los pacientes que reciban largos tratamientos con vancomicina o,
concomitantemente, fármacos que puedan causar neutropenia, deben hacerse hemogramas
periódicos.
 Utilización en personas ancianas:
En pacientes ancianos, las pruebas seriadas de la función auditiva pueden ser de utilidad a
fin de minimizar el riesgo de ototoxicidad. La posología de vancomicina debe ajustarse en
los pacientes de mayor edad, en los cuales la disminución de la filtración glomerular
puede dar lugar a concentraciones séricas elevadas del antibiótico.
 Utilización en lactantes/niños:
En los prematuros y recién nacidos se deben comprobar las concentraciones séricas de
vancomicina. El uso concomitante de vancomicina y agentes anestésicos en niños se ha
asociado a eritema y reacciones anafilactoides. Si ha de administrarse vancomicina en la
profilaxis quirúrgica se aconseja administrar los anestésicos una vez finalizada la infusión
de vancomicina (ver apartado 4.8 Reacciones adversas).
                                                                                                                                                              MINISTERIO
4.5 Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción
La administración concomitante de vancomicina intravenosa y agentes anestésicos como
el óxido nitroso, el halotano o el fentanilo, se ha asociado a eritema y reacciones
anafilactoides relacionadas con la liberación de histamina y otras aminas vasoactivas Esto
puede reducirse si la vancomicina se administra por infusión de 60 minutos, antes de
inducir la anestesia (ver apartado 4.8 Reacciones adversas).
 La administración de medicamentos ototóxicos o nefrotóxicos concomitantemente con
vancomicina requiere la monitorización del paciente ya que pueden aparecer efectos de
ototoxicidad o nefrotoxicidad. Asimismo, la administración de vancomicina
inmediatamente antes o después de un tratamiento con un medicamento ototóxico o
nefrotóxico también requiere la monitorización del paciente. Entre los medicamentos
tóxicos destacan los antibióticos aminoglucósidos (gentamicina, tobramicina, amikacina,
netilmicina...), antibióticos polipeptídicos como la polimixina B, polimixina
E (colistina), bacitracina, y agentes antineoplásicos como el cisplatino.
 4.6 Embarazo y lactancia
Embarazo: no hay datos clínicos de mujeres embarazadas expuestas a VANCOMICINA
G.E.S.. Los estudios en animales no indican ningún efecto nocivo, directo o indirecto,
sobre el embarazo, desarrollo fetal o embrionario, parto o desarrollo postnatal.
Se debe tener precaución al prescribir VANCOMICINA G.E.S. a mujeres embarazadas.
 Lactancia: dado que la vancomicina se excreta en la leche humana, únicamente se deberá
administrar a las mujeres en periodo de lactancia si los beneficios superan los riesgos
potenciales. Se valorará el paso a lactancia artificial en el caso de estar indicado su uso en
madres en periodo de lactancia.
 4.7 Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas
No existe evidencia de que VANCOMICINA G.E.S. afecte a la capacidad de conducir o
de utilizar maquinaria.
 4.8 Reacciones adversas
Las siguientes reacciones adversas están basadas en las notificaciones espontáneas
comunicadas durante la comercialización del medicamento.
 Trastornos de la sangre y del sistema linfático
Muy raras (1/10.000): agranulocitosis, eosinofilia, neutropenia, trombocitopenia
 Trastornos cardíacos
Muy raras (1/10.000): parada cardíaca
 Trastornos del oído y del laberinto
Muy raras (1/10.000): pérdida de la audición.
 Trastornos gastrointestinales
Muy raras (1/10.000): náuseas
 Trastornos generales y alteraciones en el lugar de administración
Muy raras (1/10.000): escalofríos, fiebre medicamentosa, necrosis y dolor en el lugar de
inyección.
 Trastornos del sistema inmunológico
Muy raras (1/10.000): anafilaxia, reacciones de hipersensibilidad, dermatosis linear IgA
 Infecciones e infestaciones
Muy raras (1/10.000): colitis pseudomembranosa.
 Lesiones traumáticas, intoxicaciones y complicaciones de procedimientos terapéuticos
Muy raras (1/10.000): ototoxicidad
 Investigaciones
Muy raras (1/10.000): función renal anormal
 Trastornos renales y urinarios
Muy raras (1/10.000): nefritis intersticial y fallo renal
 Trastornos de la piel y de tejidos subcutáneos
Muy raras (1/10.000): dermatitis exfoliativa, prurito, síndrome del hombre rojo, síndrome
de Stevens-Johnson, necrolisis epidérmica tóxica, urticaria y vasculitis.
 Trastornos vasculares
Muy raras (1/10.000): rubefacción, hipotensión, shock y tromboflebitis
Raras (>1/10.00, <1/1.000): rash
 4.9 Sobredosis
Signos y síntomas: la sobredosis incluye náuseas, vómitos, molestias epigástricas y
diarrea.
Tratamiento: se recomienda tratamiento de soporte, con mantenimiento de la filtración
glomerular. La vancomicina no se elimina de forma adecuada mediante diálisis. Se ha
indicado que la hemofiltración y la hemoperfusión con resina de polisulfona aumentan el
aclaramiento de vancomicina.
 
5.    PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS DE ESTE MEDICAMENTO
	5.1 Propiedades farmacodinámicas
Grupo farmacoterapéutico: otros antibacterianos; glucopéptidos. Código ATC: JO1XA.
 Mecanismo de acción: la acción bactericida de la vancomicina se debe principalmente a la
inhibición de la biosíntesis de la pared celular. También afecta la permeabilidad de la
membrana celular bacteriana e inhibe la síntesis del ARN.
 Susceptibilidad
Los siguientes puntos críticos de concentración mínima inhibitoria (CMI) permiten
distinguir entre microorganismos sensibles y resistentes (criterios NCCLS).
                                                                                             MINISTERIO
Microorganismo
Estafilococos                                 I : 8-16 mg/ml
Enterococos                                   I : 8-16 mg/ml
Streptococci pneumoniae, otros
estreptococos
 La prevalencia de resistencias adquiridas puede variar geográficamente y con el tiempo
para especies determinadas, siendo deseable obtener información de resistencias a nivel
local, particularmente cuando se trata de infecciones graves. La información que se
proporciona a continuación solamente constituye una guía aproximada sobre las
probabilidades de que los microorganismos sean sensibles o no a vancomicina.
 Susceptible                                                                   % resistencia
Enterococcus faecalis*                                                        2%
Enterococcus faecium                                                          8-24 %
Listeria monocytogenes                                                        <1%
Staphylococcus aureus*                                                        <1%
Cepas resistentes a meticilina                                     <1%
Cepas sensibles a meticilina                                       0%
Staphylococcus epidermis (incluyendo cepas resistentes a la meticilina)*      0%
Coagulase negative staphylococci (including methicillin resistant strains)*   <1%
Streptococcus pneumoniae incluyendo cepas resistentes a la penicilina         0%
Streptococcus pyogenes                                                        0%
Streptocuccus viridans (grupo viridans)*                                      4%
Clostridium dificile                                                          0%
Clostridium species                                                      0%
*La eficacia clínica para las indicaciones aprobadas ha quedado demostrada en cepas sensibles
aisladas
 Resistentes
Enterococcus casseliflavus
Enterococcus gallinarum
Enterococcus flavescens
Bacilos gramnegativos
Mycobacteria
 Leucosnostoc sp.
Pediococcus sp.
Lactobacilli (algunas especies)
Fungi
 Resistencia cruzada: no hay resistencia cruzada entre la vancomicina y otros antibióticos.
Se ha comunicado resistencia cruzada con teicoplanina.
La resistencia a vancomicina de enterococos (VRE) constituye un problema en aumento.
Staphylococcus aureus resitentes a meticilina también constituye un problema en
aumento, si bien pueden encontrarse casos aislados que presenten una susceptibilidad
reducida a la vancomicina.
 5.2 Propiedades farmacocinéticas
Absorción:
La vancomicina se absorbe mal por vía oral.
Se administra por vía intravenosa para el tratamiento de infecciones sistémicas. En los
pacientes con función renal normal, la venoclisis de dosis múltiples de 1 g de
vancomicina (15 mg/kg) durante 60 minutos produce concentraciones plasmáticas medias
aproximadas de 63, 23 y 8 mg/1, inmediatamente, a las 2 y a las 11 horas de completar la
infusión, respectivamente. La venoclisis de dosis múltiples de 500 mg
durante 30 minutos produce concentraciones plasmáticas medias de alrededor de 49, 19 y
10 mg/l inmediatamente, a las 2 y a las 6 horas de completar la infusión, respectivamente.
Los niveles plasmáticos obtenidos tras dosis múltiples son similares a los logrados
después de una dosis única.
 Distribución:
A concentraciones séricas de vancomicina de l0 a 100 mg/1, la unión del fármaco a
proteínas plasmáticas es de aproximadamente un 55%, medida por ultrafiltración.
Después de la administración intravenosa de hidrocloruro de vancomicina se hallan
concentraciones inhibitorias en los líquidos pleural, pericardíaco, ascítico y sinovial, en la
orina, en el líquido de diálisis peritoneal y en el tejido de la orejuela atrial.
El hidrocloruro de vancomicina no pasa con facilidad al líquido cefalorraquídeo a través
de las meninges normales, pero sí cuando existe inflamación meningea.
 Eliminación:
La vida media de eliminación de la vancomicina es de 4 a 6 horas en los pacientes con
función renal normal. En las primeras 24 horas, aproximadamente el 75% de una dosis
administrada de vancomicina se excreta en la orina por filtración glomerular. La
disfunción renal demora la excreción de la vancomicina.
En los pacientes anéfricos, el promedio de vida media es de 7,5 días. El volumen de
distribución oscila entre 0,3 y 0,43 litro/kg. No hay metabolismo del medicamento.
Aproximadamente el 60% de una dosis intraperitoneal de vancomicina administrada
durante la diálisis peritoneal se absorbe sistémicamente en seis horas. Se logran
concentraciones séricas de unos 10 mg/litro por inyección intraperitoneal de 30
mg/kg de vancomicina. Aunque la vancomicina no se elimina eficazmente por
hemodiálisis o diálisis peritoneal, ha habido comunicaciones de aumento del aclaramiento
de vancomicina con hemoperfusión y hemofiltración.
El aclaramiento renal y sistémico total de vancomicina puede estar reducido en las
personas de edad avanzada.
 5.3 Datos preclínicos sobre seguridad
Carcinogénesis, mutagenicidad y alteraciones de la fertilidad: no se ha encontrado
mutagenicidad por vancomicina con las pruebas estándar de laboratorio. No se han
realizado estudios concluyentes de fertilidad.
 
6. DATOS FARMACÉUTICOS
	6.2 Incompatibilidades
                                                                                                  MINISTERIO
Las soluciones de vancomicina son ácidas y deben permanecer así para prevenir la
formación de precipitados. Por lo tanto, se debe evitar su mezcla con soluciones alcalinas.
Se ha demostrado que las mezclas de soluciones de vancomicina y de antibióticos beta-
lactámicos son físicamente incompatibles. La probabilidad de formación de precipitados
aumenta con concentraciones más altas de vancomicina. Se recomienda lavar
adecuadamente las vías intravenosas entre la administración de estos antibióticos.
También se recomienda diluir las soluciones de vancomicina hasta una concentración
igualo inferior a 5 mg/ml.
A pesar de que la inyección intravítrea no es una vía de administración autorizada para la
vancomicina, se ha informado de formación de precipitados después de la inyección
intravítrea de vancomicina y de ceftazidima para el tratamiento de la endoftalmitis,
utilizando distintas jeringuillas y agujas. Los precipitados se disolvieron gradualmente,
con un aclaramiento completo de la cavidad vítrea a lo largo de dos meses, y con una
mejoría de la agudeza visual.
 6.3 Periodo de validez
Antes de la reconstitución: 2 años.
 Después de la reconstitución:
 Se ha demostrado una estabilidad química y física en uso durante 14 días a 2°C-8°C, si el
diluyente es dextrosa al 5% o cloruro sódico al 0,9%, y durante 96 horas a 2°C-8°C, si el
diluyente es uno de los siguientes:
 - mezcla de dextrosa al 5% y cloruro sódico al 0,9%;
- solución de Ringer-lactato;
- mezcla de solución de Ringer-lactato y dextrosa al 5%; y
- solución de Ringer-acetato.
 Desde el punto de vista microbiológico, el producto debe ser administrado
inmediatamente. Si no es así, los tiempos y las condiciones de conservación en uso antes
de su administración no serán superiores a 24 horas a 2°C-8ºC a menos que la
reconstitución y la dilución se hayan llevado a cabo en condiciones asépticas controladas
y validadas.
 6.4 Precauciones especiales de conservación
Conservar protegido de la luz.
Antes de su reconstitución: no conservar a temperatura superior a 30°C.
Después de la reconstitución: conservar entre 2°C y 8ºC (en nevera).
 6.5 Naturaleza y contenido del recipiente
Vial de vidrio tipo 1 con un tapón de goma precintado con sello de aluminio.
 6.6 Instrucciones de uso y manipulación
Para la administración intravenosa
VANCOMICINA G.E.S. 500 mg, polvo para solución inyectable:
 1. Reconstitución: en el momento de empleo, agregar 10 ml de agua para
inyección al vial que contiene 500 mg de vancomicina; así se obtendrá una
concentración de 50 mg/ml.
2. Dilución: inmediatamente después de la reconstitución diluir la solución
reconstituida agregándola a 100 ml de diluyente.
La dosis deseada, diluida de esta manera, puede administrarse por infusión intravenosa
durante 60 minutos por lo menos.
 VANCOMICINA G.E.S.1 g, polvo para solución inyectable:
1. Reconstitución: en el momento de empleo, agregar 20 ml de agua para
inyección al vial que contiene 1 g de vancomicina; así se obtendrá una
concentración de 50 mg/ml.
2. Dilución: inmediatamente después de la reconstitución, diluir la solución
reconstituida agregándola a 200 ml de diluyente.
La dosis deseada, diluida de esta manera, puede administrarse por infusión intravenosa
durante 60 minutos por lo menos.
 Para administración oral
La presentación intravenosa del hidrocloruro de vancomicina puede administrarse por vía
oral para el tratamiento de la colitis pseudomembranosa asociada a antibióticos,
ocasionada por C. difficile y para la enterocolitis estafilocócica. No es eficaz por vía oral
contra otro tipo de infecciones. La dosis total diaria habitual para adultos es de 500 mg a
2 g administrados en 3 ó 4 dosis fraccionadas durante un periodo de 7 a 10 días. La dosis
total diaria en niños es de 40 mg/kg de peso corporal en 3 ó 4 dosis fraccionadas,
durante 7 a 10 días. La dosis total diaria no deberá exceder los 2 g. La dosis apropiada
puede ser diluida en 30 ml de agua y darse a beber al paciente. Se pueden agregar jarabes
saborizantes comunes a la solución para mejorar el sabor. Si es necesario se puede
administrar a través de una sonda nasogástrica.
 
7. TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	8. NÚMERO DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN: 67282
 9. FECHA DE LA AUTORIZACIÓN: Noviembre 2005
 10. FECHA DE REVISIÓN DEL TEXTO

	Prospectos de medicamentos.
