VANDRAL 50 mg, 30 comprimidos
	"Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento 1. NOMBRE DEL MEDICAMENTO
 VANDRAL 37,5 mg comprimidos
VANDRAL 50 mg comprimidos
VANDRAL 75 mg comprimidos
    2. COMPOSICION CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
      VANDRAL 37,5 mg comprimidos:
Un comprimido contiene venlafaxina (hidrocloruro), 37,5 mg
Excipientes:
Lactosa....... 27,5 mg
VANDRAL 50 mg comprimidos:
Un comprimido contiene venlafaxina (hidrocloruro), 50 mg
Excipientes:
Lactosa....... 36,6 mg
VANDRAL 75 mg comprimidos:
Un comprimido contiene venlafaxina (hidrocloruro) 75 mg
Excipientes:
Lactosa....... 54,9 mg
       Para consultar la lista completa de excipientes, ver sección 6.1.
    3. FORMA FARMACÉUTICA
      Comprimido.
       Vandral 37,5 mg: comprimidos en forma de cápsula, de color melocotón, planos, con los
bordes biselados, con la inscripción ""37,5"" grabada en ambas caras.
Vandral 50 mg: comprimidos en forma de escudo, de color melocotón, planos, con los
bordes biselados, con la inscripción ""W50"" grabada e impresa en la cara superior.
Vandral 75 mg: comprimidos en forma de cápsula, de color melocotón, planos, con los
bordes biselados, con una ranura en cada cara.
    4. DATOS CLÍNICOS
      4.1.   Indicaciones terapéuticas
Tratamiento de la depresión. Prevención de las recaídas del episodio depresivo y
recurrencias de nuevos episodios.
      4.2.   Posología y forma de administración
Dosis habitual
La dosis habitual recomendada es de 75 mg al día, administrados en 2 dosis
fraccionadas (37,5 mg, dos veces al día) por vía oral.
Si después de varias semanas de tratamiento no se obtiene la respuesta clínica
esperada, la dosis puede incrementarse hasta 150 mg al día, administrados en dos
dosis fraccionadas (75 mg, dos veces al día).
Si a juicio facultativo (p. ej., en pacientes con depresión grave u hospitalizados)
fuera necesario empezar el tratamiento con dosis superiores para obtener una
respuesta más rápida, la dosis de 150 mg al día puede administrarse en 3 dosis (50
 mg, tres veces al día). Seguidamente la dosis diaria debe incrementarse de forma
gradual (50-75 mg cada 2 ó 3 días), hasta obtener la respuesta deseada. La dosis
máxima recomendada es de 375 mg al día.
A continuación, la dosis debe reducirse gradualmente hasta alcanzar el nivel de
dosificación habitual, fundamentada en la respuesta y tolerancia del paciente.
 Prevención de recaídas/recurrencias de la depresión
Normalmente las dosis para la prevención de recaídas y recurrencias de la depresión
son similares a las utilizadas durante el tratamiento inicial. Los pacientes deberían ser
reevaluados para valorar el beneficio de la terapia a largo plazo.
 Forma de administración
Se recomienda ingerir Vandral durante las comidas con un poco de agua.
 Pacientes con insuficiencia renal
Los pacientes con insuficiencia renal deben recibir dosis de Vandral menores de las
habituales.
La dosis diaria de venlafaxina debe reducirse entre un 25% - 50% en los pacientes
cuyo índice de filtración glomerular (IFG) esté comprendido entre 10 y 70 ml/min.
 La dosis diaria de venlafaxina debe reducirse en un 50% en pacientes sometidos a
hemodiálisis. No debe administrarse venlafaxina hasta que la sesión de hemodiálisis
haya terminado.
 Pacientes con insuficiencia hepática
En pacientes con insuficiencia de leve a moderada debe reducirse la dosis total
diaria un 50%.
En pacientes con cuadros graves de disfunción hepática pueden ser necesarias
reducciones de más del 50%.
 Pacientes de edad avanzada
Al igual que con otros antidepresivos debe individualizarse la dosis de Vandral y
administrarse con precaución en pacientes de edad avanzada.
 Niños y adolescentes
No se ha establecido la inocuidad y eficacia del fármaco en pacientes de edades
inferiores a 18 años y los datos de los ensayos clínicos sugieren un aumento del
riesgo de ideación suicida e intento de suicidio, por lo que venlafaxina no debe
utilizarse en pacientes menores de 18 años (ver apartado 4.4).
 Tratamiento de mantenimiento/continuación/prolongado
Los episodios agudos de depresión grave requieren, en general, un tratamiento
farmacológico a largo plazo, por lo que el médico deberá reevaluar periódicamente la
utilidad de administrar Vandral, por un período de tiempo más prolongado.
 Síntomas de retirada observados durante el tratamiento con ISRS.
Debe evitarse la suspensión brusca del tratamiento. Cuando se suspende el
tratamiento con venlafaxina, la dosis debe reducirse paulatinamente durante un
periodo de, al menos, una o dos semanas, con objeto de disminuir el riesgo de que
aparezcan reacciones de retirada (ver apartado 4.4 y 4.8). En el caso de que aparezcan
síntomas que el paciente no pueda tolerar después de una disminución de dosis o
durante la retirada del tratamiento, debe valorarse la necesidad de restablecer la dosis
prescrita previamente. Posteriormente, el médico puede continuar disminuyendo la
dosis de forma más gradual.
   4.3   Contraindicaciones
         Vandral está contraindicado en pacientes con hipersensibilidad conocida a la
venlafaxina o a alguno de los excipientes.
         No administrar durante la lactancia.
         No administrar concomitantemente con inhibidores de la monoaminoxidasa (IMAO).
         El tratamiento con venlafaxina no debe iniciarse como mínimo, hasta pasados 14 días
desde la interrupción del tratamiento con IMAO; este intervalo podría ser menor en el
caso de IMAO reversibles (ver información de prescripción del IMAO reversible).
Venlafaxina debe interrumpirse como mínimo 7 días antes de iniciar el tratamiento
con cualquier IMAO (ver apartado 4.5).
 4.4     Advertencias y precauciones especiales de empleo
         Uso en niños y adolescentes menores de 18 años
Vandral no deberá utilizarse en el tratamiento de niños y adolescentes menores de 18
años. Los comportamientos suicidas (intentos de suicidio e ideas de suicidio), y la
hostilidad (predominantemente agresión, comportamiento de confrontación e
irritación) fueron constatados con más frecuencia en ensayos clínicos con niños y
adolescentes tratados con antidepresivos frente a aquellos tratados con placebo. Si se
adoptase no obstante la decisión, sobre la base de las pruebas médicas, de efectuar el
tratamiento, deberá supervisarse cuidadosamente en el paciente la aparición de
síntomas de suicidio. Además, carecemos de datos sobre la seguridad a largo plazo
en niños y adolescentes por lo que se refiere al crecimiento, la madurez y el
desarrollo cognitivo y conductual.
         No se ha evaluado el uso de venlafaxina en pacientes con un historial reciente de
infarto de miocardio o cardiopatía inestable. Por ello, deberá evitarse su uso en estos
pacientes.
         Se recomienda controlar periódicamente la presión arterial en pacientes tratados con
venlafaxina, dado que puede aumentar la presión arterial de forma dosis-dependiente
(ver apartado 5.1). Durante el período postcomercialización, se han comunicado casos
de tensión arterial elevada que han requerido tratamiento inmediato. Debe controlarse
la hipertensión preexistente antes del tratamiento con venlafaxina.
         Venlafaxina puede aumentar la frecuencia cardíaca, especialmente cuando se
administra a dosis elevadas, por lo que se deberá tener precaución en aquellos
pacientes cuyas condiciones pueden verse comprometidas por aumentos en la
frecuencia cardíaca.
         Pueden aparecer convulsiones en el tratamiento con venlafaxina y deberá
administrarse con precaución en pacientes con antecedentes de convulsiones.
         Dado que venlafaxina puede producir midriasis, se recomienda vigilar estrechamente
a los pacientes con presión intraocular elevada o pacientes con riesgo de padecer
glaucoma agudo de ángulo cerrado.
 Al igual que con otros antidepresivos, se deberá usar venlafaxina con precaución, en
pacientes con antecedentes o antecedentes familiares de trastorno bipolar, debido a
que pueden aparecer cuadros de manía o hipomanía durante el tratamiento.
 Durante el tratamiento con venlafaxina, puede aparecer hiponatremia y/o síndrome
de secreción inapropiada de hormona antidiurética (SIADH), normalmente en
pacientes con depleción de volumen o deshidratados, incluyendo ancianos y
pacientes en tratamiento con diuréticos.
 Pueden producirse episodios de agresividad en una pequeña proporción de pacientes
que han recibido un tratamiento antidepresivo, incluyendo el tratamiento con
venlafaxina, la reducción o la discontinuidad en la dosis.
Al igual que con otros antidepresivos, venlafaxina debe administrarse
cuidadosamente en aquellos pacientes con historiales de agresión.
 Suicidio/pensamientos suicidas o empeoramiento clínico: La depresión se asocia con
un riesgo incrementado de pensamientos suicidas, autoagresión y suicidio
(acontecimientos relacionados con el suicidio). Este riesgo persiste hasta que se
alcanza una remisión significativa. Dado que dicha mejoría puede no alcanzarse
durante las primeras semanas o más de tratamiento, los pacientes deben ser
estrechamente vigilados durante ese periodo. La experiencia clínica indica que el
riesgo de suicidio puede aumentar cuando comienza a mejorar el cuadro clínico.
 Otros estados psiquiátricos para los que se prescribe venlafaxina también pueden
asociarse con un aumento del riesgo de acontecimientos relacionados con el suicidio.
Además, estos estados pueden ser comórbidos con el trastorno depresivo mayor. Por
tanto, deben considerarse las mismas precauciones adoptadas para tratar a pacientes
con trastorno depresivo mayor que para tratar a pacientes con otros trastornos
psiquiátricos.
 Se sabe que los pacientes con antecedentes de acontecimientos relacionados con el
suicidio y aquellos que presentan un grado significativo de ideación suicida previa al
inicio del tratamiento tienen un mayor riesgo de pensamientos suicidas o intento de
suicidio, por lo que deben ser cuidadosamente vigilados durante el tratamiento. Un
meta-análisis de ensayos controlados con placebo de fármacos antidepresivos en
pacientes adultos con trastornos psiquiátricos mostró un aumento del riesgo de
comportamiento suicida con antidepresivos en comparación con el placebo en
pacientes menores de 25 años de edad.
 La estrecha supervisión de los pacientes y, en particular de aquellos con alto riesgo,
debe acompañar a la terapia farmacológica especialmente al inicio del tratamiento y
tras los cambios de dosis. Los pacientes (y sus cuidadores) deben ser alertados sobre
la necesidad de vigilar la aparición de cualquier empeoramiento clínico,
comportamiento o pensamientos suicidas y cambios inusuales en el comportamiento
y de buscar atención médica inmediatamente si persisten estos síntomas.
 Dado el riesgo de suicidio de los pacientes con depresión, se deberá prescribir
inicialmente el envase con el número menor de comprimidos con la finalidad de
reducir el riesgo de sobredosis (ver apartado 4.8).
 Los fármacos que inhiben la recaptación de serotonina pueden dar lugar a anomalías
de la agregación plaquetaria. Se han descrito algunos casos de hemorragias de
diferente localización con inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina. Este
hecho debe de tenerse en cuenta especialmente en aquellos pacientes que, además,
estén recibiendo anticoagulantes, medicamentos que afecten la función plaquetaria
(p.ej., antipsicóticos atípicos y fenotiazinas, antidepresivos tricíclicos, ácido
acetilsalicílico, ticlopidina, clopidogrel, antiinflamatorios no esteroideos) o que
puedan incrementar el riesgo de hemorragia. Al igual que ocurre con otros
inhibidores de la recaptación de serotonina, asimismo deberá tenerse especial
precaución con los pacientes que presenten trastornos hemorrágicos o predisposición
a los mismos.
Venlafaxina no está indicada para la pérdida de peso, ni en monoterapia ni en
combinación con otros productos ya que en esta indicación no se ha demostrado su
seguridad y eficacia.
 Síntomas de retirada observados durante el tratamiento con ISRS:
 Cuando se suspende el tratamiento es frecuente que aparezcan síntomas de retirada,
particularmente si la suspensión del tratamiento se realiza de forma brusca (ver apartado 4.8). En los ensayos clínicos las reacciones adversas observadas durante la
suspensión del tratamiento se presentaron en aproximadamente el 35% de los
pacientes tratados con venlafaxina y en el 17% de los pacientes que utilizaron
placebo.
El riesgo de reacciones de retirada depende de varios factores entre los que se
encuentran la duración del tratamiento, la dosis utilizada y el ritmo de la reducción de
dosis. Los síntomas de retirada comunicados con mayor frecuencia son mareos,
alteraciones sensoriales (incluyendo parestesias), alteraciones del sueño (incluyendo
insomnio y pesadillas), agitación o ansiedad, náuseas y/o vómitos, temblor y cefalea.
Generalmente estos síntomas son leves o moderados, sin embargo en algunos
pacientes pueden ser graves. Estos síntomas suelen presentarse durante los primeros
días de la interrupción del tratamiento. Sin embargo, en raras ocasiones se han
comunicado casos de pacientes en los que han aparecido estos síntomas tras olvidar
una dosis de forma inadvertida. Normalmente estos síntomas son autolimitados y se
resuelven en dos semanas, aunque en algunos pacientes su duración se puede
prolongar. Por lo tanto es importante tener en cuenta que cuando se suspende el
tratamiento con venlafaxina debe reducirse gradualmente la dosis durante un periodo
de varias semanas o incluso meses de acuerdo con las necesidades de cada paciente
(ver ""Reacciones de retirada observadas durante la retirada de ISRS"" en la sección
4.2).
Se deberán monitorizar los niveles de colesterol durante el tratamiento a largo plazo
ya que en los ensayos clínicos se han observado elevaciones en los niveles séricos de
colesterol en un 5% de los pacientes en tratamiento con venlafaxina durante al menos
3 meses.
Acatisia/agitación psicomotora: El uso de venlafaxina se ha asociado con la aparición
de acatisia, caracterizada por intranquilidad y necesidad de estar en movimiento,
frecuentemente acompañadas de dificultad para sentarse o permanecer en reposo. Su
aparición es más probable durante las primeras semanas de tratamiento. En los
 pacientes en los que aparece esta sintomatología, puede ser perjudicial aumentar la
dosis y puede ser necesario valorar el uso de venlafaxina.
       Advertencias sobre excipientes:
Este medicamento contiene lactosa. Los pacientes con intolerancia hereditaria a
galactosa, de insuficiencia de lactasa de Lapp (insuficiencia observada en ciertas
poblaciones de Laponia) o problemas de absorción de glucosa o galactosa no deben
tomar este medicamento.
 4.5   Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción
       Inhibidores de la monoaminoxidasa (IMAO)
Se han notificado reacciones adversas en pacientes que habían interrumpido el
tratamiento con un IMAO y seguidamente habían comenzado tratamiento con
venlafaxina, o que interrumpieron el tratamiento con venlafaxina y seguidamente
empezaron tratamiento con IMAO. Estas reacciones incluyeron temblor, mioclonía,
sudoración, náuseas, vómitos, sofocos, vértigo, hipertermia con cuadros semejantes al
síndrome neuroléptico maligno, convulsiones y muerte.
       Fármacos activos sobre el sistema serotoninérgico
Basándose en el mecanismo de acción conocido de la venlafaxina y en su potencial
síndrome serotoninérgico, se recomienda precaución cuando se administre
venlafaxina en combinación con fármacos que puedan afectar los sistemas de
neurotransmisores serotoninérgicos tales como los triptanes, inhibidores selectivos de
la recaptación de serotonina (ISRS), o litio.
       Indinavir
Un estudio farmacocinético realizado con indinavir ha mostrado una disminución del
28% en el AUC y del 36% en la Cmáx para indinavir. Indinavir no afectó la
farmacocinética de venlafaxina y O-desmetilvenlafaxina (ODV). Se desconoce la
relevancia clínica de esta interacción.
       Warfarina
Venlafaxina puede potenciar el efecto anticoagulante de warfarina.
       Etanol
Al igual que con todos los fármacos que actúan sobre el SNC, se deberá advertir al
paciente que evite el consumo de alcohol durante el tratamiento con venlafaxina.
       Haloperidol
Un estudio farmacocinético realizado con haloperidol mostró un descenso del 42%
en el aclaramiento oral total para este fármaco, un incremento del 70% en el AUC,
un incremento del 88% en la Cmáx, pero no afectó a la semivida del mismo. Esto
deberá ser tenido en cuenta en pacientes que reciban haloperidol y venlafaxina de
forma concomitante ya que será necesario disminuir la dosis de haloperidol.
       Cimetidina
Cimetidina ha mostrado inhibir el efecto de primer paso hepático de venlafaxina. Es
esperable que la actividad farmacológica de venlafaxina se vea ligeramente
incrementada en la mayoría de los pacientes. En ancianos y en pacientes con
disfunción hepática esta interacción puede ser más pronunciada.
                                                                                                MINISTERIO
Imipramina
Venlafaxina no alteró las farmacocinéticas de imipramina o 2-hidroxi-imipramina.
Sin embargo incrementó el AUC, Cmáx y Cmín de desipramina alrededor de un 35%.
El AUC para 2-hidroxi-imipramina duplicó su valor de 2,5 a 4,5. Imipramina no
alteró las farmacocinéticas de venlafaxina ni de O-desmetilvenlafaxina. Esto deberá
tenerse en cuenta en pacientes tratados con imipramina y venlafaxina de forma
concomitante.
 Ketoconazol:
Un estudio farmacocinético realizado con ketoconazol con metabolizadores rápidos
(MR) y metabolizadores lentos (ML) del CYP2D6 dio como resultado
concentraciones plasmáticas de venlafaxina y ODV mayores, en la mayoría de los
sujetos a los que se les administró seguidamente ketoconazol. La Cmax de venlafaxina
aumentó un 26% en sujetos MR y un 48% en sujetos ML. Los valores de la Cmax para
ODV aumentaron un 14% y un 29% en sujetos MR y ML, respectivamente. El AUC
de venlafaxina aumentó un 21% en sujetos MR y un 70% en sujetos ML. Los valores
de AUC para ODV se incrementaron un 23% y un 141% en sujetos MR y ML,
respectivamente.
 Metoprolol
La administración concomitante de venlafaxina (50 mg cada 8 horas durante 5 días)
y metoprolol (100 mg cada 24 horas durante 5 días) llevada a cabo en un estudio de
interacción farmacocinética de ambas moléculas en voluntarios sanos dió lugar a un
incremento de, aproximadamente, un 30% - 40% de las concentraciones plasmáticas
de metoprolol sin que se alterasen las concentraciones plasmáticas de su metabolito
activo, -hidroximetoprolol. Se desconoce la relevancia clínica de este hecho. El
metoprolol no alteró el perfil farmacocinético de la venlafaxina o de su metabolito
activo, O-desmetilvenlafaxina.
 Risperidona
Venlafaxina incrementó el AUC de risperidona en un 32% pero no alteró
significativamente el perfil farmacocinético de la cantidad total de principio activo
(suma de risperidona más 9-hidroxirisperidona). Se desconoce la relevancia clínica
de esta interacción.
 Diazepam
Diazepam no parece afectar la farmacocinética tanto de venlafaxina como de O-
desmetilvenlafaxina. Venlafaxina no tiene efectos sobre la farmacocinética o la
farmacodinamia de diazepam.
 Litio
Las farmacocinéticas de venlafaxina y O-desmetilvenlafaxina no se ven afectadas
con la administración concomitante de litio. Venlafaxina, a su vez, no tiene efectos
sobre la farmacocinética del litio (ver también Fármacos con actividad sobre el
sistema serotoninérgico).
 Fármacos con elevada unión a proteínas plasmáticas
Venlafaxina no se une en elevada proporción a proteínas plasmáticas (27%); por ello
no es esperable que la administración de venlafaxina a pacientes en tratamiento con
fármacos de elevada unión a proteínas plasmáticas provoque un aumento de la
concentración libre de estos fármacos.
Inhibidores o inductores de los enzimas hepáticos
La inducción o inhibición en los sistemas enzimáticos hepáticos puede afectar el
metabolismo y la farmacocinética de Vandral. Cuando se administra
concomitantemente venlafaxina con un inhibidor de los enzimas hepáticos es
conveniente reducir la dosis de venlafaxina al mínimo eficaz.
                   Triptófano
La administración concomitante de Vandral y triptófano podría inducir una mayor
incidencia de efectos secundarios relacionados con la 5-HT. No hay experiencia en
cuanto al uso concomitante de venlafaxina con triptófano en pacientes deprimidos.
       Fármacos metabolizados por las isoenzimas del citocromo P450
Los estudios indican que venlafaxina es un inhibidor relativamente débil de
CYP2D6. Venlafaxina no inhibió CYP3A4, CYP1A2, y CYP2C9 in vitro. Tampoco
se han hallado interacciones in vivo con los siguientes fármacos: alprazolam
(CYP3A4), cafeína (CYP1A2), carbamazepina (CYP3A4), y diazepam (CYP3A4 y
CYP2C19), y tolbutamida (CYP2C9).
 4.6   Embarazo y lactancia
       Uso durante el embarazo
No se ha establecido la seguridad de empleo de venlafaxina durante el embarazo.
Venlafaxina debe administrarse a mujeres embarazadas sólo si el beneficio potencial
supera al posible riesgo. Si se usa venlafaxina durante el embarazo o poco antes del
parto pueden aparecer reacciones de retirada en el recién nacido. Los neonatos
expuestos a venlafaxina después del tercer trimestre desarrollaron complicaciones
que requirieron ayuda respiratoria o una hospitalización prolongada.
       Uso durante la lactancia
Venlafaxina y O-desmetilvenlafaxina se excretan en leche humana; por ello, está
contraindicada su administración durante la lactancia.
       Fertilidad
En estudios de reproducción llevados a cabo en animales con el metabolito
mayoritario de venlafaxina se observó una disminución de la fertilidad. Se
desconoce la relevancia de este hallazgo en humanos (ver apartado 5.3).
 4.7   Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas
       Aunque se ha comprobado en voluntarios sanos que Vandral no afecta la actividad
psicomotora, cognoscitiva o el comportamiento complejo, los fármacos psicoactivos
pueden deteriorar la facultad de juzgar, pensar o las habilidades motoras, por lo que
los pacientes deben tener precaución al manejar maquinaria peligrosa, incluyendo
automóviles, debiendo ser advertidos de tal circunstancia.
 4.8   Reacciones adversas
       Las reacciones adversas se enumeran a continuación por órganos y sistemas de
acuerdo con las categorías de frecuencia siguientes:
       Frecuentes: > 1%
Poco frecuentes: > 0,1% y < 1%
Raras: > 0,01% y < 0,1%
Muy raras: <0,01%
 Trastornos generales y alteraciones en el lugar de administración
Frecuentes:                 Astenia, fatiga.
Poco frecuentes: Reacción de fotosensibilidad.
Muy raras:         Anafilaxis.
 Trastornos cardiovasculares
Frecuentes:       Hipertensión, vasodilatación (principalmente sofocos).
Poco frecuentes: Hipotensión, hipotensión postural, síncope, taquicardia.
Muy raras:        Prolongación del intervalo QT, fibrilación ventricular, taquicardia
ventricular (incluyendo torsade de pointes).
 Trastornos gastrointestinales
Frecuentes:        Disminución del apetito, estreñimiento, náuseas, vómitos.
Poco frecuentes: Bruxismo, diarrea.
Muy raras:         Pancreatitis.
 Trastornos de la sangre y el sistema linfático
Poco frecuentes: Equimosis, sangrado de mucosas.
Raras:             Sangrados prolongados, trombocitopenia.
Muy raras:                  Discrasias sanguíneas (incluyendo         agranulocitosis,
anemia aplástica, neutropenia y pancitopenia).
 Trastornos del metabolismo y la nutrición
Frecuentes:        Hipercolesterolemia (especialmente tras la administración
prolongada y a dosis elevadas), pérdida de peso.
Poco frecuentes: Alteraciones de las pruebas de funcionalidad hepática,
hiponatremia, aumento de peso.
Raras:                     Hepatitis, Síndrome de secreción inapropiada de hormona
antidiurética (SIADH).
Muy raras:                 Aumento de prolactina.
 Trastornos musculoesquelético y del tejido conjuntivo
Muy raras:               Rabdomiólisis.
 Trastornos del sistema nervioso
Frecuentes:         Alteración del sueño, disminución de la libido, mareos, sequedad
Poco frecuentes:             Apatía, alucinaciones, mioclonía, agitación.
Raras:                       Acatisia, convulsiones, manía, síndrome neuroléptico
Muy raras:                   Delirio, reacciones extrapiramidales (incluyendo distonía
 Trastornos respiratorios, torácicos y mediastínicos
Frecuentes:                 Bostezos.
Muy raras:                  Eosinofilia pulmonar.
                                                                                          MINISTERIO
Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo
Frecuentes:         Sudoración (incluyendo sudores nocturnos).
Poco frecuentes: Rash (erupción cutánea), alopecia.
Muy raras:                   Eritema multiforme, síndrome de Stevens-Johnson,
        Trastornos sensoriales
Frecuentes:        Anomalías en la acomodación, midriasis, trastornos visuales.
Poco frecuentes:         Percepción alterada del gusto, acúfenos.
Muy raras:         Glaucoma de ángulo cerrado.
        Trastornos del aparato reproductor
Frecuentes:        Eyaculación/orgasmo       anormales       (varones),   anorgasmia,
Poco frecuentes:           Orgasmo anormal (mujeres), menorragia.
        Trastornos renales y urinarios:
Frecuentes:         Trastornos de la micción (en particular dificultad para iniciar la
Poco frecuentes: Retención urinaria.
        Se han notificado casos de ideación suicida y conductas suicidas durante el
tratamiento con Vandral o inmediatamente después de la interrupción del mismo,
(ver apartado 4.4).
        El perfil de reacciones adversas en pacientes ancianos es similar al que se presenta en
pacientes adultos.
Con medicamentos inhibidores de la recaptación de serotonina se han descrito
raramente hemorragias (equimosis, hemorragias ginecológicas, sangrado
gastrointestinal y otros sangrados cutáneos o de mucosas; ver sección 4.4).
        Síntomas de retirada observados durante la suspensión del tratamiento con ISRS:
La retirada de venlafaxina (particularmente si se realiza de forma brusca) se asocia
frecuentemente con la aparición de síntomas de retirada. Los síntomas de retirada
comunicados con mayor frecuencia son mareos, alteraciones sensoriales (incluyendo
parestesias), alteraciones del sueño (incluyendo insomnio y pesadillas), agitación o
ansiedad, náuseas y/o vómitos, temblor y cefalea (ver apartado 4.2 y sección 4.4).
Aunque pueden aparecer reacciones de retirada al interrumpir el tratamiento, los
datos clínicos y preclínicos disponibles no sugieren que venlafaxina origine
dependencia o tolerancia.
 4.9.   Sobredosis
        En la experiencia post-comercialización, se comunicaron casos de sobredosis de
venlafaxina, en su mayoría, en combinación con otros fármacos y/o alcohol. Se han
observado alteraciones electrocardiográficas (prolongación del intervalo QT, bloqueo
de rama, prolongación del QRS), taquicardia sinusal y ventricular, bradicardia,
hipotensión, vértigo, alteración del nivel de consciencia (oscilando desde la
somnolencia al coma), convulsiones y muerte.
        Tratamiento de la sobredosis
Se recomienda el uso de medidas de soporte general y sintomáticas; se deben
monitorizar el ritmo cardíaco y los signos vitales.
No se recomienda la inducción de la emésis cuando exista riesgo de aspiración.
El lavado gástrico puede estar indicado si se realiza inmediatamente después de la
ingestión o en pacientes sintomáticos.
La administración de carbón activado puede limitar también la absorción del
fármaco.
La diurésis forzada, diálisis, hemoperfusión y transfusión son de beneficio dudoso.
No se conocen antídotos específicos para venlafaxina.
 "
5.   PROPIEDADES FARMACOLOGICAS
	"     Grupo farmacoterapéutico: Otros antidepresivos,
Código ATC: N06AX16.
      Vandral es un antidepresivo estructuralmente nuevo que no está relacionado químicamente
con los antidepresivos tricíclicos, tetracíclicos o con otros antidepresivos disponibles.
      5.1      Propiedades farmacodinámicas
            Se cree que el mecanismo de la acción antidepresiva de Vandral en el hombre está
relacionado con la potenciación de la actividad neurotransmisora en el sistema
nervioso central. En estudios preclínicos se ha comprobado que venlafaxina y su
metabolito principal, O-desmetilvenlafaxina, son potentes inhibidores de la
recaptación de serotonina y noradrenalina, y que también inhiben débilmente la
recaptación de dopamina.
Los estudios en animales muestran que los antidepresivos tricíclicos pueden reducir,
si se administran a largo plazo, la capacidad de respuesta de los receptores -
adrenérgicos. Por el contrario, venlafaxina y O-desmetilvenlafaxina reducen la
capacidad de respuesta -adrenérgica tanto en la administración aguda (dosis única)
como en la administración a largo plazo.
Venlafaxina y su metabolito principal son equipotentes, respecto a la acción general
sobre la recaptación de los neurotransmisores.
En ensayos clínicos en pacientes hospitalizados con depresión grave y/o melancolía
se ha observado un rápido inicio de acción de Vandral cuando se utiliza una dosis
inicial de 150 mg al día, administrados en 3 dosis de 50 mg, seguida de un
incremento gradual de 50-75 mg cada dos o tres días hasta obtener la respuesta
adecuada (la dosis máxima recomendada es de 375 mg/día). Sin embargo, estos datos
necesitan confirmación.
En un meta-análisis se analizó el efecto de la venlafaxina sobre la tensión arterial
mediante un análisis de supervivencia multivariante con una muestra de 3.744
pacientes. Se observó que el efecto de la venlafaxina dependía mucho de la dosis,
siendo la incidencia de tensión diastólica supina (TAD) elevada estadística y
clínicamente significativa sólo a dosis por encima de 300 mg/día. En dosis de 300
mg/día o menos, el tratamiento con venlafaxina no incrementó significativamente la
tasa de elevación sostenida en TAD supina cuando se compararon con placebo (p.e.,
2.9% versus 2.2%) (Thase, 1998).
            Prevención de Recaídas / Recurrencias de la depresión
En un estudio con pacientes ambulatorios con depresión que habían respondido a
Vandral Retard durante una fase inicial de tratamiento abierto de 8 semanas, éstos
fueron asignados al azar para continuar con Vandral Retard o placebo durante 6
meses. El estudio demostró una tasa de recaídas significativamente menor en los
pacientes que toman Vandral Retard en comparación con aquellos que toman
placebo.
       En otro estudio con pacientes ambulatorios con depresión que habían respondido a
Vandral (la forma de liberación inmediata) durante una fase inicial de tratamiento
abierto de 6 meses, éstos fueron asignados al azar a una terapia de mantenimiento
con Vandral o placebo durante 12 meses. El estudio demostró una tasa de recurrencia
significativamente menor en los pacientes que toman Vandral en comparación con
aquellos que toman placebo.
       Una vez conseguida la respuesta terapéutica, la dosis debe reducirse gradualmente,
hasta alcanzar la dosis habitual, fundamentada en la respuesta y tolerancia del
paciente.
In vitro, venlafaxina carece prácticamente de afinidad para los receptores
muscarínicos, histaminérgicos y adrenérgicos del cerebro de rata. La actividad
farmacológica en estos receptores puede relacionarse con diversos efectos
secundarios observados en otros fármacos antidepresivos, tales como efectos
anticolinérgicos, sedantes y cardiovasculares.
Venlafaxina no posee una actividad inhibidora de la monoaminoxidasa.
Los estudios in vitro mostraron que venlafaxina carece prácticamente de afinidad
para los receptores de opiáceos, benzodiazepinas, fenciclidina (PCP) o ácido N-metil-
d-aspártico (NMDA). En cortes de cerebro, venlafaxina tampoco produce liberación
de noradrenalina. En roedores, carece de actividad estimulante significativa sobre el
sistema nervioso central.
En estudios de discriminación de fármacos, en primates, venlafaxina no mostró
riesgo significativo de abuso estimulante o depresivo.
 5.2   Propiedades farmacocinéticas
       Biodisponibilidad
La venlafaxina se absorbe bien (92,1 "" 8,1%) y experimenta un amplio metabolismo
de primer paso. Tras la administración de dosis únicas de 25 a 150 mg, el promedio
de las concentraciones plasmáticas máximas de venlafaxina se alcanza en unas 2,4
horas y oscila, aproximadamente, entre 33 y 172 ng/ml.
       Metabolismo
Venlafaxina se metaboliza, en gran parte, en el hígado. El promedio de semivida de
eliminación de venlafaxina y O-desmetilvenlafaxina es de unas 5 y 11 horas,
respectivamente.
El promedio de las concentraciones plasmáticas máximas de O-desmetilvenlafaxina
está comprendido entre unos 61 a 325 ng/ml y se alcanza en aproximadamente 4,3
horas. En general, las concentraciones plasmáticas de venlafaxina y O-
desmetilvenlafaxina son proporcionales a las dosis.
       Unión a proteínas
Venlafaxina y O-desmetilvenlafaxina se fijan a las proteínas plasmáticas en un 27% y
un 30%, respectivamente.
       Eliminación
Venlafaxina y sus metabolitos se excretan principalmente por vía renal.
Aproximadamente un 87% de la dosis de Vandral se recupera por la orina en el curso
de 48 horas, en forma de venlafaxina inalterada, O-desmetilvenlafaxina no
conjugada, O-desmetilvenlafaxina conjugada y otros metabolitos menores.
       alimentos
La administración de Vandral con alimentos prolonga ligeramente el tiempo de
concentración máxima (en unos 20-30 minutos) pero no tiene efecto sobre la
concentración máxima (Cmáx) ni la absorción de venlafaxina. De modo similar, los
alimentos no alteran la Cmáx ni la formación de O-desmetilvenlafaxina.
       Edad y sexo
La edad y el sexo del paciente no modifican la farmacocinética de venlafaxina. En
personas de más de 60 años de edad se observó una reducción del 20% del
aclaramiento de O-desmetilvenlafaxina. Esto se debió probablemente a la
disminución de la función renal, característica del envejecimiento. Durante la
administración a largo plazo de venlafaxina o de O-desmetilvenlafaxina a voluntarios
sanos, no se observó acumulación alguna de estas sustancias.
       Insuficiencia hepática
En algunos pacientes con cirrosis hepática compensada (insuficiencia hepática
moderada), después de la administración de una dosis única de Venlafaxina, la
disposición farmacocinética de venlafaxina y O-desmetilvenlafaxina se alteró
significativamente. La reducción del metabolismo de venlafaxina y de la eliminación
de O-desmetilvenlafaxina generó concentraciones plasmáticas más elevadas de
ambos compuestos.
       En un segundo estudio, se administró venlafaxina por vía intravenosa y oralmente a
sujetos normales (n = 21), y a sujetos con un índice de Child-Pugh A (n = 8) y de
Child-Pugh B (n = 11) (con insuficiencia hepática leve y moderada,
respectivamente). La biodisponibilidad oral fue, aproximadamente, el doble en el
caso de los sujetos con insuficiencia hepática con respecto a los sujetos normales. En
los sujetos con insuficiencia hepática, la semivida de eliminación oral de venlafaxina
fue dos veces más larga y el aclaramiento por vía oral se redujo más de la mitad
comparado con sujetos normales. En los sujetos con insuficiencia hepática, la
semivida de eliminación de ODV oral se prolongó, aproximadamente, un 40%,
mientras que el aclaramiento por vía oral de ODV fue similar al de los sujetos
normales. Se observó un amplio grado de variabilidad interindividual.
       Insuficiencia renal
En pacientes con insuficiencia renal de moderada a grave, se redujo el aclaramiento
total de venlafaxina y O-desmetilvenlafaxina y aumentó la semivida de eliminación.
La reducción del aclaramiento total fue más acusada en personas con un aclaramiento
de creatinina inferior a 30 ml/min.
 5.3   Datos preclínicos sobre seguridad
       La DL50 oral de venlafaxina en el ratón fue de 405 mg/kg, en ratas hembra de 336
mg/kg y en ratas macho de 673 mg/kg. Estos valores equivalen a 45-90 veces la dosis
máxima recomendada en el hombre.
 Los estudios de venlafaxina en ratas y ratones no revelaron evidencia de
carcinogénesis. En una gama amplia de ensayos in vitro e in vivo, venlafaxina no
mostró efectos mutagénicos.
En un estudio en el que tanto ratas macho como hembra fueron expuestas al
metabolito mayoritario de venlafaxina, ODV, se observó una disminución de la
fertilidad. La exposición al metabolito ODV fue aproximadamente de 2 a 3 veces la
dosis humana de 225 mg/día. Se desconoce la relevancia de este hallazgo en
humanos.
 "
6.   DATOS FARMACEUTICOS
	     6.1.   Lista de excipientes
Celulosa microcristalina.
Lactosa.
Carboximetil almidón sódico de patata sin gluten.
Estearato magnésico.
Oxido de hierro amarillo (E-172).
Oxido de hierro marrón (E-172).
      6.2.   Incompatibilidades
No se conocen.
      6.3.   Período de validez
3 años.
      6.4.   Precauciones especiales de conservación
No requiere condiciones especiales de conservación. Conservar en un lugar seco.
.
6.5    Naturaleza y contenido del recipiente
Los comprimidos van envasados en blisters de PVC/PVdC/Aluminio.
             El contenido de los envases es:
VANDRAL 37,5 comprimidos: 30 y 60 comprimidos
VANDRAL 50 comprimidos: 30 comprimidos
VANDRAL 75 comprimidos: 30 y 60 comprimidos
             Puede que solamente estén comercializados algunos tamaños de envases.
      6.6.   Precauciones especiales de eliminación
No aplicable.
La eliminación de medicamento no utilizado y de todos los materiales que hayan
estado en contacto con él, se realizará de acuerdo con la normativa local.
 7    TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
        Wyeth Farma, S.A.
San Sebastián de los Reyes (Madrid)
 8.   NUMERO(S) DE AUTORIZACION DE COMERCIALIZACIÓN
                                                                                                 MINISTERIO
Vandral 37,5 mg comprimidos
Nº Registro: 60.669
        Vandral 50 mg comprimidos
Nº Registro: 60.670
        Vandral 75 mg comprimidos
Nº Registro: 60.671
 9.    FECHA DE LA PRIMERA AUTORIZACIÓN/RENOVACIÓN DE LA
AUTORIZACIÓN
       3 de Julio de 1995.
 10. FECHA DE LA REVISIÓN DEL TEXTO
       septiembre 2008

	Prospectos de medicamentos.
