YIRA comprimidos recubiertos con película, 1 X 21 comprimidos
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento 
1.      NOMBRE DEL MEDICAMENTO
	Yira 0,03 mg / 3 mg comprimidos recubiertos con película
 
2.    COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
	Cada comprimido recubierto de Yira contiene 3 mg de drospirenona y 0,030 mg de etinilestradiol.
 Excipiente: 46 mg de lactosa
 Para la lista completa de excipientes, ver apartado 6.1.
 
3.    FORMA FARMACÉUTICA
	"Comprimido recubierto con película.
 Comprimido redondo, de caras convexas y color amarillo pálido, marcado por un lado con las
letras ""DO"" incluidas en un hexágono regular.
 

 "
4.    DATOS CLÍNICOS
	"4.1   Indicaciones terapéuticas
 Anticoncepción oral.
 4.2   Posología y forma de administración
 Vía de administración: vía oral.
 Cómo tomar Yira
 Los comprimidos deben tomarse todos los días aproximadamente a la misma hora, con un poco de
líquido si es necesario y en el orden que se indica en el envase blíster. Se tomará un comprimido
diario durante 21 días consecutivos. Se empezará un nuevo envase tras un intervalo de 7 días sin
tomar comprimidos, durante el cual suele producirse una hemorragia por deprivación. La
hemorragia suele dar comienzo dos o tres días después de tomar el último comprimido, y es
posible que no haya terminado antes de empezar el siguiente envase.
 Cómo se debe empezar a tomar Yira
 ·     Si no se ha usado ningún anticonceptivo hormonal anteriormente (en el mes anterior)
 Los comprimidos se empezarán a tomar el día 1 del ciclo natural de la mujer (es decir, el primer
día de la hemorragia menstrual).
 ·     Para sustituir a otro anticonceptivo oral combinado (AOC)
 La mujer debe empezar a tomar Yira preferiblemente el día siguiente a la semana de descanso
(caso de estar tomando anticoncepción de 21 días) o el día siguiente de finalizada la toma de los
comprimidos de placebo de su AOC previo.
 ·     Para sustituir a un método basado exclusivamente en gestágenos (píldora de progestágeno
sólo, inyección, implante) o un sistema intrauterino de liberación de progestágenos (SIP).
 La mujer puede sustituir la píldora de progestágeno sólo por Yira cualquier día (si se trata de un
implante o de un SIP, el mismo día de su retirada; si se trata de un inyectable, el día que
corresponda la siguiente inyección), pero en todos estos casos se debe aconsejar que se utilice
adicionalmente un método anticonceptivo de barrera durante los primeros siete días de toma de
Yira.
 ·     Tras un aborto en el primer trimestre
 La mujer puede empezar a tomar Yira inmediatamente. En tal caso, no es necesario que tome
medidas anticonceptivas adicionales.
 ·     Tras el parto o un aborto en el segundo trimestre
 Se recomienda a la mujer que empiece a tomar Yira tras 21-28 días del parto o del aborto en el
segundo trimestre. Si lo hace más tarde, debe aconsejarse que utilice un método de barrera
adicionalmente durante los 7 primeros días. No obstante, si la relación sexual ya ha tenido lugar,
hay que descartar que se haya producido un embarazo antes del inicio real del uso de AOC, o bien
la mujer debe esperar a tener su primer período menstrual.
 Para mujeres en periodo de lactancia, ver el apartado 4.6 ""Embarazo y lactancia"".
 Conducta a seguir si se olvida la toma de algún comprimido
 La protección anticonceptiva no disminuye si la toma de un comprimido se retrasa menos de 12
horas. En tal caso, la mujer debe tomar el comprimido en cuanto se acuerde de ello y seguir
tomando los siguientes comprimidos a la hora habitual.
 Si la toma de un comprimido se retrasa más de 12 horas, la protección anticonceptiva puede
verse reducida. La conducta a seguir en caso de olvido se rige por dos normas básicas:
 1.    Nunca se debe suspender la toma de comprimidos más de 7 días.
2.    Es necesario tomar los comprimidos de forma ininterrumpida durante 7 días para conseguir
una supresión adecuada del eje hipotálamo-hipófisis-ovario.
 En consecuencia y siguiendo las indicaciones anteriores, en la práctica diaria se puede aconsejar
lo siguiente:
 ·     Semana 1
 La mujer debe tomar el último comprimido olvidado tan pronto como se acuerde, aunque ello le
obligue a tomar dos comprimidos a la vez. A partir de ahí seguirá tomando los comprimidos a su
hora habitual. Además, durante los 7 días siguientes debe utilizar un método de barrera, como un
preservativo. Si ha mantenido relaciones sexuales en los 7 días previos, debe considerar la
posibilidad de haber quedado embarazada. Cuantos más comprimidos haya olvidado y cuanto más
cerca esté de la semana de descanso, mayor es el riesgo de embarazo.
·     Semana 2
 La mujer debe tomar el último comprimido olvidado tan pronto como se acuerde, aunque ello le
obligue a tomar dos comprimidos a la vez. A partir de ahí seguirá tomando los comprimidos a su
hora habitual. Si en los 7 días anteriores al del comprimido olvidado ha tomado los comprimidos
correctamente, no necesitará adoptar precauciones anticonceptivas adicionales. Sin embargo, si ha
olvidado tomar más de 1 comprimido, debe aconsejarse la adopción de precauciones adicionales
durante 7 días.
 ·     Semana 3
 El riesgo de reducción de la eficacia es inminente, debido a la proximidad de la semana de
descanso. No obstante, ajustando el programa de toma de comprimidos, aún se puede impedir que
disminuya la protección anticonceptiva. Por tanto, si sigue una de las dos opciones siguientes, no
necesitará adoptar precauciones anticonceptivas adicionales, siempre que en los 7 días anteriores
al primer olvido haya tomado todos los comprimidos correctamente. Si no es así, debe seguir la
primera de las dos opciones que se indican a continuación y ha de adoptar precauciones
anticonceptivas adicionales en los 7 días siguientes.
 1.    La mujer debe tomar el último comprimido olvidado tan pronto como se acuerde, aunque
ello le obligue a tomar dos comprimidos a la vez. A partir de ahí seguirá tomando los
comprimidos a su hora habitual. Debe empezar el siguiente envase blister en cuanto se le
acabe el actual, sin dejar, por tanto, separación entre ellos. Es improbable que tenga una
hemorragia por deprivación hasta que termine el segundo envase, pero puede presentar
manchado o hemorragias por disrupción en los días de toma de comprimidos.
2.    También se le puede aconsejar que deje de tomar los comprimidos del envase blister actual.
Debe completar un intervalo de 7 días como máximo sin tomar comprimidos, incluyéndose
en este período los días en que olvidó tomar los comprimidos, y luego volverá a empezar
con el siguiente envase blister.
 Cuando la mujer, en caso de haber olvidado la toma de comprimidos, no presenta hemorragia por
deprivación en el primer intervalo sin comprimidos, hay que considerar la posibilidad de que haya
quedado embarazada.
 Consejos en caso de trastornos gastrointestinales
 En caso de trastornos gastrointestinales graves (p. ej.: vómitos o diarrea), puede que la absorción
del AOC no sea completa siendo necesario tomar otras medidas anticonceptivas adicionales. Si
aparecen vómitos en las 3 ­ 4 horas siguientes a la toma del comprimido, se debe tomar un nuevo
comprimido (de reemplazo) lo antes posible. El nuevo comprimido se debería tomar, si fuera
posible, dentro de las 12 horas de la toma habitual. Si transcurrieran más de 12 horas, se seguirían
los mismos consejos que para el caso en que se olvida la toma de comprimidos, que se recogen en
el apartado ""Conducta a seguir si se olvida la toma de algún comprimido"". Si la mujer no desea
cambiar su pauta normal de toma de comprimidos, tomará el/los comprimido/s extra de otro
envase blister.
 Cómo retrasar una hemorragia por deprivación
 Para retrasar un período, la mujer debe empezar el siguiente envase blister de Yira sin dejar la
semana de descanso habitual. La extensión de la toma puede mantenerse tanto tiempo como desee
hasta que se acabe el segundo envase. Durante ese período, la mujer puede experimentar
hemorragia por disrupción o manchado. A continuación se deja el periodo habitual sin
comprimidos de 7 días y se reanuda la toma regular de Yira.
 Para cambiar el período a otro día de la semana al que la mujer esté acostumbrada conforme a su
ciclo actual, debe acortar la siguiente semana de descanso tantos días como desee. Cuanto más
corto sea el intervalo, mayor es el riesgo de que no aparezca una hemorragia por deprivación y de
que experimente hemorragia por disrupción o manchado durante la toma del siguiente envase
(como ocurre cuando se retrasa un período).
 4.3   Contraindicaciones
 No deben utilizarse anticonceptivos orales combinados (AOC) en presencia de cualquiera de las
situaciones que se detallan a continuación. Si alguna de ellas aparece por primera vez mientras se
emplean AOC, la administración del preparado debe ser suspendida inmediatamente.
 ·     Presencia o antecedentes de trombosis venosa (trombosis venosa profunda, embolia
pulmonar).
·     Presencia o antecedentes de trombosis arterial (p. ej., accidente cerebrovascular, infarto de
miocardio) o afecciones prodrómicas (p. ej., angina de pecho y accidente isquémico
transitorio).
·     Presencia o antecedentes de accidente cerebrovascular
·     Presencia de uno o más factores de riesgo graves o múltiples de trombosis arterial:
·      diabetes mellitus con síntomas vasculares,
·      hipertensión grave,
·      dislipoproteinemia grave.
·     Predisposición hereditaria o adquirida para padecer trombosis venosas o arteriales, como
resistencia a la proteína C activada, déficit de antitrombina III, déficit de proteína C, déficit
de proteína S, hiperhomocisteinemia y anticuerpos antifosfolípidos (anticuerpos
anticardiolipina, anticoagulante del lupus).
·     Pancreatitis o antecedentes de pancreatitis si se asocia a hipertrigliceridemia grave.
·     Presencia o antecedentes de enfermedad hepática grave, siempre que los valores de las
pruebas de función hepática no se hayan normalizado.
·     Insuficiencia renal grave o fracaso renal agudo.
·     Presencia o antecedentes de tumores hepáticos (benignos o malignos).
·     Certeza o sospecha de afecciones malignas de los órganos genitales o de las mamas, si son
dependientes de los esteroides sexuales.
·     Hemorragia vaginal no diagnosticada.
·     Historia de migraña con síntomas neurológicos focales.
·     Hipersensibilidad a cualquiera de los principios activos o de los excipientes de Yira.
 4.4   Advertencias y precauciones especiales de empleo
 Advertencias
 Si está presente alguna de las situaciones o de los factores de riesgo que se mencionan
seguidamente, y antes de que se tome la decisión de usar un AOC, hay que sopesar los beneficios
derivados del uso de AOC con los posibles riesgos para cada mujer y de forma individualizada.
En caso de agravamiento, exacerbación o primera aparición de cualquiera de estas situaciones o
factores de riesgo, la mujer debe ponerse en contacto con su médico, quien decidirá si debe
interrumpirse el AOC.
                                                                                                           MINISTERIO
·     Trastornos circulatorios
 En varios estudios epidemiológicos se ha encontrado que la incidencia de TEV en usuarias de
anticonceptivos orales con bajas dosis de estrógenos (<50 g de etinilestradiol) (incluido Yira) es
aproximadamente de 20 a 40 casos por 100.000 mujeres-año, pero esta estimación del riesgo varía
en función del progestágeno. En comparación, esta incidencia en no usuarias es de 5 a 10 casos
por 100.000 mujeres-año.
 El uso de cualquier anticonceptivo oral combinado lleva asociado un incremento del riesgo de
tromboembolismo venoso (TEV) comparado con la no utilización. El aumento del riesgo de TEV
es mayor durante el primer año en que una mujer utiliza un anticonceptivo oral combinado por
primera vez. La incidencia de TEV asociado con el embarazo se estima en 60 casos por 100.000
embarazos. El TEV tiene un desenlace mortal en el 1-2% de los casos.
 En varios estudios epidemiológicos se ha asociado la utilización de anticonceptivos orales
combinados con un aumento del riesgo de tromboembolismo arterial (infarto de miocardio, ataque
isquémico transitorio).
 De forma extremadamente rara, se han comunicado casos de trombosis en otros vasos sanguíneos,
p. ej., en venas y arterias hepáticas, mesentéricas, renales, cerebrales o retinianas, en usuarias de
píldoras anticonceptivas. No existe consenso sobre si la aparición de estos episodios se asocia al
empleo de anticonceptivos hormonales.
 Los síntomas de trombosis venosa o arterial trombótica/tromboembólica o de un accidente
cerebrovascular pueden ser:
 ·     dolor y/o inflamación inusual y unilateral en extremidades inferiores
·     dolor torácico intenso repentino, independientemente de que se irradie o no al brazo
izquierdo
·     crisis de disnea de aparición repentina
·     episodios de tos de inicio repentino
·     cualquier cefalea no habitual, intensa y prolongada
·     pérdida repentina de visión, parcial o completa
·     diplopia
·     habla confusa o afasia
·     vértigo
·     colapso con convulsiones focales o sin ellas
·     debilidad o entumecimiento intenso que afecta de forma repentina a un lado o una parte del
organismo
·     trastornos motores
·     abdomen ""agudo""
 El riesgo de que se produzcan complicaciones tromboembólicas venosas en usuarias de AOC
aumenta con:
 ·     la edad
·     los antecedentes familiares positivos (algún caso de tromboembolismo venoso en un
hermano o progenitor a edad relativamente temprana). Si se sospecha que existe una
predisposición hereditaria, la mujer debe ser remitida a un especialista antes de tomar la
decisión de usar un AOC
                                                                                                         MINISTERIO
·     la inmovilización prolongada, la cirugía mayor, cualquier intervención quirúrgica en las
piernas o un traumatismo grave. En estas circunstancias es aconsejable suspender el uso de
la píldora (en caso de cirugía programada, al menos con cuatro semanas de antelación) y no
reanudarlo hasta dos semanas después de que se recupere completamente la movilidad. Se
debe considerar tratamiento antitrombótico si no se ha suspendido de antemano el uso de la
píldora
·     la obesidad (índice de masa corporal superior a 30 kg/m²)
·     no hay consenso sobre el posible papel de las venas varicosas y la tromboflebitis superficial
en la aparición o progresión de la trombosis venosa
 El riesgo de que se produzcan complicaciones tromboembólicas arteriales o de un accidente
cerebrovascular en las usuarias de AOC aumenta con:
·     la edad
·     el tabaquismo (se debe advertir encarecidamente a las mujeres mayores de 35 años que no
fumen si desean usar un AOC)
·     la dislipoproteinemia
·     la hipertensión
·     la migraña
·     la obesidad (índice de masa corporal superior a 30 kg/m²)
·     los antecedentes familiares positivos (algún caso de tromboembolismo arterial en un
hermano o progenitor a edad relativamente temprana). Si se sospecha que existe una
predisposición hereditaria, la mujer debe ser remitida a un especialista antes de tomar la
decisión de usar un AOC
·     la enfermedad valvular cardiaca
·     la fibrilación auricular.
 La presencia de un factor de riesgo grave o de varios factores de riesgo de enfermedad venosa o
arterial también puede constituir una contraindicación. Hay que tener en cuenta asimismo la
posibilidad de utilizar un tratamiento anticoagulante. Debe aconsejarse específicamente a las
usuarias de AOC que se pongan en contacto con su médico en caso de que observen posibles
síntomas de trombosis. Si se sospecha o confirma una trombosis, se debe interrumpir el uso de
AOC. Se instaurará un método de anticoncepción alternativo debido a la teratogenicidad del
tratamiento anticoagulante (cumarinas).
 Es preciso tener en cuenta el aumento del riesgo de tromboembolismo en el puerperio (ver el
apartado 4.6 para información sobre ""Embarazo y lactancia"").
 Otras situaciones médicas que se han asociado a episodios vasculares adversos incluyen diabetes
mellitus; lupus eritematoso sistémico; síndrome hemolítico-urémico; y enfermedad inflamatoria
intestinal crónica (enfermedad de Crohn o colitis ulcerosa) y anemia de células falciformes.
 Un aumento de la frecuencia o de la intensidad de las migrañas durante el uso de AOC (que puede
ser el pródromo de un accidente cerebrovascular) puede motivar la suspensión inmediata de los
AOC.
 ·     Tumores
 En algunos estudios epidemiológicos se ha descrito un aumento del riesgo de cáncer cervical en
usuarias de AOC durante largos periodos de tiempo (> 5 años), sin embargo sigue existiendo
controversia acerca de hasta qué punto este hallazgo puede ser atribuido a factores de confusión
relacionados con la conducta sexual u otros factores como el virus del papiloma humano (VPH).
En un metaanálisis de 54 estudios epidemiológicos se observó que existe un ligero aumento del
riesgo relativo (RR = 1,24) de que se diagnostique cáncer de mama en mujeres que están tomando
AOC. Este aumento del riesgo desaparece gradualmente en los 10 años siguientes a la suspensión
de los AOC. Dado que el cáncer de mama es raro en mujeres menores de 40 años, el aumento de
diagnósticos de cáncer de mama en usuarias, que toman AOC en el momento actual o que los han
tomado recientemente, es pequeño en relación con el riesgo total de cáncer de mama. Estos
estudios no aportan evidencias sobre las causas. El patrón observado de aumento del riesgo puede
deberse a que el diagnóstico de cáncer de mama es más precoz en usuarias de AOC, a los efectos
biológicos de los AOC o a una combinación de ambos factores. Los cánceres de mama
diagnosticados en mujeres que han utilizado un AOC en alguna ocasión suelen estar menos
avanzados desde el punto de vista clínico que los diagnosticados en quienes nunca los han
tomado.
 En raros casos, se han comunicado tumores hepáticos benignos, y aún más raramente malignos,
en usuarias de AOC. En casos aislados, estos tumores han dado lugar a hemorragias
intraabdominales con riesgo vital. Debe considerarse la posibilidad de que exista un tumor
hepático en el diagnóstico diferencial de mujeres que toman AOC y que presentan dolor intenso
en abdomen superior, aumento de tamaño del hígado o signos de hemorragia intraabdominal.
 ·     Otras situaciones
 El componente progestagénico de Yira es un antagonista de la aldosterona, con propiedades
ahorradoras de potasio. En la mayoría de los casos no se espera que aparezca un aumento de los
niveles de potasio. Sin embargo, en un estudio clínico, en algunas pacientes con insuficiencia
renal leve o moderada y uso concomitante de medicamentos ahorradores de potasio, los niveles
séricos de potasio se modificaron levemente, pero no significativamente, aumentando durante la
administración de drospirenona. Por ello se recomienda vigilar el potasio sérico durante el primer
ciclo de tratamiento en pacientes con insuficiencia renal y que presenten unos niveles séricos de
potasio pre-tratamiento en el rango superior de la normalidad, y particularmente durante el uso
concomitante de medicamentos ahorradores de potasio. Ver apartado 4.5.
 Las mujeres con hipertrigliceridemia o con antecedentes familiares de dicho trastorno pueden
tener mayor riesgo de pancreatitis cuando usan AOC.
 Aunque se ha comunicado la aparición de pequeños aumentos de la tensión arterial en mujeres
que toman AOC, son raros los casos con relevancia clínica. La suspensión inmediata del uso de
AOC sólo está justificada en estos raros casos. Si, durante el uso de un AOC, en caso de
hipertensión preexistente, se registran valores constantemente elevados de la tensión arterial o un
aumento significativo de ésta que no responden adecuadamente al tratamiento antihipertensivo,
debe retirarse el AOC. Cuando se considere apropiado, puede reanudarse la toma del AOC si
gracias al tratamiento antihipertensivo se alcanzan valores normales de tensión arterial.
 Aunque no se ha demostrado de forma concluyente que exista una asociación, se ha informado de
que las siguientes afecciones se producen o empeoran con el embarazo y con el uso de AOC:
ictericia y/o prurito relacionados con colestasis; cálculos biliares; porfiria; lupus eritematoso
sistémico; síndrome hemolítico-urémico; corea de Sydenham; herpes gestacional; pérdida de la
audición relacionada con otosclerosis.
 En mujeres con angioedema hereditario, los estrógenos exógenos pueden inducir o exacerbar los
síntomas del angioedema.
                                                                                                       MINISTERIO
Los trastornos agudos o crónicos de la función hepática pueden obligar a suspender el uso de
AOC hasta que los marcadores de función hepática recuperen valores normales. La recurrencia de
una ictericia colestásica y/o de un prurito relacionado con colestasis que se hubieran presentado
previamente durante el embarazo o durante un uso anterior de esteroides sexuales obliga a
suspender los AOC.
 Aunque los AOC pueden tener un efecto sobre la resistencia periférica a la insulina y sobre la
tolerancia a la glucosa, no existen evidencias que hagan necesario alterar el régimen terapéutico
en diabéticas que tomen AOC de baja dosis (conteniendo < 0,05 mg de etinilestradiol). No
obstante, las mujeres diabéticas deben ser observadas cuidadosamente, en especial durante la
etapa inicial del uso de AOC.
 Durante la utilización de AOC, se han registrado empeoramiento de la depresión endógena, de la
epilepsia, de la enfermedad de Crohn y de la colitis ulcerosa.
 Puede producirse cloasma ocasionalmente, sobre todo en mujeres con antecedentes de cloasma
gravídico. Las mujeres con tendencia al cloasma deben evitar la exposición al sol o a los rayos
ultravioleta mientras tomen AOC.
 Esta especialidad contiene 46 mg de lactosa por comprimido. Los pacientes con problemas
hereditarios raros como la intolerancia a la galactosa, déficit de lactasa Lapp o malabsorción
glucosa-galactosa que toman dietas libres de lactosa deben tener esto en cuenta.
 Exploración y consulta médicas
 Antes de iniciar o reanudar el tratamiento con Yira, es necesario obtener una historia médica
completa (incluidos los antecedentes familiares) y descartar un posible embarazo. Se debe medir
la tensión arterial y realizar una exploración física, dirigida a descartar las contraindicaciones (ver
apartado 4.3) y observar las precauciones (ver apartado 4.4). También hay que dar instrucciones a
la mujer para que lea cuidadosamente el prospecto y siga las instrucciones que en él se dan. La
frecuencia y la naturaleza de los estudios debe basarse en las directrices clínicas establecidas y se
adaptarán a cada mujer en concreto.
 Debe advertirse a las mujeres que los anticonceptivos orales no protegen contra las infecciones
por VIH (SIDA) ni contra otras enfermedades de transmisión sexual.
 Disminución de la eficacia
 La eficacia de los AOC puede disminuir si la mujer olvida tomar los comprimidos (ver apartado
4.2), o en caso de trastornos gastrointestinales (ver apartado 4.2) o empleo de medicación
concomitante (ver apartado 4.5).
 Reducción del control de los ciclos
 Todos los AOC pueden dar lugar a hemorragias irregulares (manchado o hemorragia por
disrupción), especialmente durante los primeros meses de uso. Por consiguiente, la evaluación de
cualquier hemorragia irregular sólo será significativa tras un intervalo de adaptación de unos tres
ciclos.
 Si las irregularidades hemorrágicas persisten o se producen tras ciclos que previamente eran
regulares, habrá que tener en cuenta posibles causas no hormonales y está indicado tomar las
                                                                                                           MINISTERIO
medidas diagnósticas adecuadas para excluir procesos malignos o embarazos. Entre ellas se
encontraría el legrado.
 Es posible que en algunas mujeres no se produzca hemorragia por deprivación durante la semana
de descanso. Si ha tomado el AOC siguiendo las instrucciones que se describen en el apartado 4.2
""Posología y forma de administración"", es improbable que la mujer esté embarazada. Sin
embargo, si no ha tomado el AOC siguiendo estas instrucciones antes de la primera falta o si se
produce una segunda falta hay que descartar un embarazo antes de seguir tomando el AOC.
 4.5   Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción
 Nota: Se debe consultar la información sobre medicación concomitante para identificar
interacciones potenciales.
 ·     Influencia de con otros medicamentos sobre Yira
 Las interacciones entre los anticonceptivos orales y con otros medicamentos pueden conducir a la
aparición de hemorragia por disrupción o fallo de la anticoncepción. Las siguientes interacciones
han sido notificadas y obtenidas de la literatura científica.
 Esto ha quedado establecido con hidantoínas, barbitúricos, primidona, carbamazepina y
rifampicina. También existe sospecha de que esto ocurra con: oxcarbazepina, topiramato,
felbamato, ritonavir, griseofulvina y la planta medicinal Hierba de San Juan (Hypericum
Perforatum).
 Parece que el mecanismo de esta interacción se basa en las propiedades inductoras de enzimas
hepáticas de estos fármacos. Habitualmente no se observa una inducción enzimática máxima hasta
las 2-3 semanas, pero puede mantenerse al menos hasta 4 semanas después de la suspensión del
tratamiento farmacológico.
 También se han notificado fallos de los anticonceptivos con antibióticos como ampicilina y
tetraciclinas. No se ha dilucidado el mecanismo de este efecto.
 Las mujeres tratadas durante períodos cortos (hasta de una semana) con cualquiera de los grupos
de medicamentos mencionados anteriormente, o con los principios activos individuales, deben
usar temporalmente un método de barrera además del AOC, es decir, durante el tiempo de
administración concomitante de los medicamentos y los 7 días siguientes a la suspensión.
 Las mujeres tratadas con rifampicina deben utilizar un método de barrera además del AOC
mientras dure la administración de rifampicina y durante los 28 días siguientes a su suspensión. Si
la administración concomitante del medicamento dura más que los comprimidos activos del
envase blister de AOC, los comprimidos de placebo deben ser eliminados y se debe iniciar el
siguiente envase de AOC.
 En mujeres sometidas a tratamiento crónico con principios activos inductores de las enzimas
hepáticas se recomienda usar otro método fiable de anticoncepción, no hormonal.
 Los principales metabolitos de la drospirenona en plasma humano se generan sin la participación
de sistema del citocromo P450. Por lo tanto, es improbable que los inhibidores de este sistema
enzimático influyan sobre el metabolismo de la drospirenona
 ·     Influencia de Yira sobre con otros medicamentos
Los anticonceptivos orales pueden influir en el metabolismo de otros principios activos. En
consecuencia, los niveles plasmáticos o tisulares pueden aumentar (ej. ciclosporina) o disminuir
(ej. lamotrigina).
 Basándose en estudios de inhibición in vitro y en estudios de interacción in vivo realizados en
voluntarias que empleaban omeprazol, sinvastatina y midazolan como substrato marcador, parece
improbable la interacción de drospirenona a la dosis de 3 mg con el metabolismo de otros
principios activos.
 ·     Otras interacciones
 En pacientes sin insuficiencia renal, el uso concomitante de drospirenona e inhibidores de la
enzima conversora de la angiotensina (IECAs) o de antiinflamatorios no esteroideos (AINEs), no
mostró un efecto significativo sobre los niveles e potasio sérico. Sin embargo, el uso
concomitante de Yira con antagonistas de la aldosterona o diuréticos ahorradores de potasio no ha
sido estudiado. En estos casos se debería vigilar el potasio sérico durante el primer ciclo de
tratamiento. Ver también apartado 4.4.
 ·     Pruebas de laboratorio
 El uso de esteroides anticonceptivos puede afectar a los resultados de ciertas pruebas de
laboratorio, como los parámetros bioquímicos de función hepática, tiroidea, suprarrenal y renal,
los niveles plasmáticos de proteínas (transportadoras), p. ej. la globulina transportadora de
corticosteroides y las fracciones de lípidos/lipoproteínas, los parámetros del metabolismo de los
hidratos de carbono y los parámetros de la coagulación y la fibrinólisis. Por lo general, los
cambios permanecen dentro de los límites normales. La drospirenona produce un aumento de la
actividad de renina plasmática y de la aldosterona plasmática inducido por su leve actividad
antimineralocorticoide.
 4.6   Embarazo y lactancia
 Yira está contraindicado durante el embarazo.
 Si se produjera un embarazo durante el uso de Yira, debe suspenderse su administración
inmediatamente. Estudios epidemiológicos extensos no han revelado ni un aumento del riesgo de
defectos congénitos en niños nacidos de madres usuarias de AOC antes del embarazo, ni un efecto
teratogénico cuando los AOC fueron tomados de forma inadvertida durante un embarazo.
 Se han observado efectos adversos en estudios experimentales con animales durante el embarazo
y la lactancia (ver apartado 5.3). En función de estos datos en animales, no se pueden descartar
efectos adversos debidos a la acción hormonal de los principios activos. Sin embargo, la
experiencia general con AOC durante el embarazo no proporciona evidencias de dicho efecto
adverso en humanos.
 Los datos disponibles acerca del uso de Yira durante el embarazo son demasiado limitados para
extraer conclusiones relativas a sus efectos negativos sobre el embarazo o sobre la salud del feto o
del recién nacido. Hasta la fecha no se dispone de datos epidemiológicos de interés.
 La lactancia puede resultar afectada por los AOC, dado que éstos pueden reducir la cantidad de
leche y alterar su composición. Por consiguiente, en general no debe recomendarse el empleo de
AOC hasta que la madre haya cesado completamente la lactancia de su hijo. Durante el uso de
AOC pueden eliminarse por la leche pequeñas cantidades de esteroides anticonceptivos y/o de sus
metabolitos. Estas cantidades pueden afectar al lactante.
 4.7     Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas
 No se han realizado estudios acerca de los efectos sobre la capacidad para conducir o para utilizar
máquinas. No se han observado efectos sobre la capacidad de conducir o para utilizar maquinaria
en usuarias de AOC.
 4.8     Reacciones adversas
 Para los efectos adversos graves en usuarias de AOC ver el apartado 4.4.
 Se han registrado las siguientes reacciones adversas durante el uso de Yira:
 Sistema orgánico                                                       Frecuencia de las reacciones adversas
 Sistema inmune                                                                                                 Asma
Sistema endocrino                      Trastornos menstruales,                                                 Secreción mamaria
Sistema nervioso                       cefalea, ánimo depresivo            Cambios en la libido
Sistema auditivo                                                                                               Hipoacusia
Sistema vascular                       Migraña                             Hipertensión,                       Tromboembolismo
Sistema gastrointestinal               Nauseas                             Vómitos
Piel y tejido subcutáneo                                                   Acné,
Sistema reproductor y                  Leucorrea,                          Vaginitis
mamas                                  moniliasis vaginal,
General                                                                    Retención de líquidos,
 Se han registrado los siguientes efectos adversos graves en mujeres usuarias de AOC, que se
discuten en el apartado 4.4 ""Advertencias y precauciones especiales de empleo"":
 -     Tromboembolismo venoso;
-     Tromboembolismo arterial;
-     Hipertensión;
-     Tumores hepáticos;
-     Aparición o deterioro de cuadros en los que la asociación con un AOC no resulta concluyente:
Enfermedad de Crohn, colitis ulcerosa, epilepsia, migraña, endometriosis, mioma uterino,
porfiria, lupus eritematoso sistémico, herpes gestacional, corea de Sydenham, síndrome
hemolítico urémico; ictericia colestática;
-     Cloasma;
-     Los trastornos agudos o crónicos de la función hepática pueden necesitar el cese de la toma de
AOC hasta que los marcadores de la función hepática retornen a la normalidad.
-     En mujeres con angioedema hereditario, los estrógenos exógenos pueden inducir o exacerbar
los síntomas del angioedema.
 La frecuencia del diagnóstico de cáncer de mama entre usuarias de AOC está aumentada de forma
muy ligera. Dado que el cáncer de mama es raro en mujeres menores de 40 años, este aumento es
pequeño con relación al riesgo global de cáncer de mama. Se desconoce la causalidad relacionada
con el uso de AOC. Para más información ver los apartados 4.3 y 4.4.
 4.9      Sobredosis
 Hasta la fecha no ha habido ningún caso de sobredosis con Yira. Según la experiencia general con
anticonceptivos orales combinados, los síntomas que posiblemente pueden producirse en este caso
son: náuseas, vómitos y, en chicas jóvenes, sangrado vaginal leve. No existe antídoto y el
tratamiento debe ser sintomático.
 "
5.    PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS DE ESTE MEDICAMENTO
	5.1      Propiedades farmacodinámicas
 Grupo farmacoterapéutico (ATC): Progestágenos y estrógenos, preparados de dosis fijas.
Código ATC: G03AA12.
 El efecto anticonceptivo de Yira se basa en la interacción de diversos factores, el más importante
de los cuales es la inhibición de la ovulación y los cambios en el endometrio.
 Yira es un anticonceptivo oral combinado compuesto por etinilestradiol y el gestágeno
drospirenona. En dosis terapéuticas, la drospirenona posee también propiedades antiandrogénicas
y antimineralocorticoides leves. Carece de cualquier tipo de actividad estrogénica, glucocorticoide
o antiglucocorticoide. Esto otorga a la drospirenona un perfil farmacológico muy parecido al de la
progesterona natural.
 Datos procedentes de estudios clínicos indican que las leves propiedades antimineralocorticoides
de Yira producen un efecto antimineralocorticoide ligero.
 Con la utilización de AOC con dosis mayores (50 microgramos de etinilestradiol) disminuye el riesgo de cáncer de ovario y de endometrio. No se ha
 confirmado si esto también es aplicable a AOC con dosis menores.
 5.2      Propiedades farmacocinéticas
 ·        Drospirenona
 Absorción
 La drospirenona se absorbe de forma rápida y casi completa por vía oral. Tras la administración
de una dosis única se alcanzan, entre 1-2 horas después de la ingestión, concentraciones séricas
máximas del principio activo de aproximadamente 38 ng/ml. La biodisponibilidad es de entre el
76 y 85%.
 La ingestión concomitante de alimentos no influye en la biodisponibilidad de drospirenona
 Distribución
 Tras su administración por vía oral, los niveles de drospirenona en suero disminuyen con una
semivida terminal de 31 horas. Drospirenona se une a la albúmina sérica pero no a la globulina
fijadora de hormonas sexuales (SHBG) ni a la globulina fijadora de corticoides (CBG). Sólo el 3-
5% de la concentración total del principio activo en suero está presente en forma de esteroide
libre. El aumento de la SHBG inducido por etinilestradiol no afecta a la unión de drospirenona a
las proteínas séricas. El volumen de distribución medio aparente de drospirenona es de 3,7 ± 1,2
l/kg.
 Metabolismo
 La drospirenona se metaboliza ampliamente tras su administración por vía oral. En plasma, los
principales metabolitos son la forma ácida de la drospirenona, que se genera por la apertura del
anillo lactona, y el 4,5-dihidro-drospirenona-3-sulfato; los dos se forman sin la intervención del
sistema P450. Una pequeña parte de la drospirenona es metabolizada por el citocromo P450 3A4,
y ésta ha demostrado tener capacidad de inhibir dicha enzima y también los citocromos P450
1A1, P450 2C9 y P450 2C19, in vitro.
 Eliminación
 La tasa de aclaramiento metabólico de la drospirenona en suero es de 1,5 ± 0,2 ml/min/kg. La
drospirenona se elimina sólo en cantidades mínimas en forma inalterada. Los metabolitos de la
drospirenona se eliminan por heces y orina y el cociente de eliminación es de 1,2 a 1,4
aproximadamente. La semivida de eliminación de los metabolitos por orina y heces es de unas 40
horas.
 Estado de equilibrio estacionario
 Durante un ciclo de tratamiento se alcanzan concentraciones máximas de drospirenona en fase de
equilibrio de unos 70 ng/ml después de alrededor de 8 días de tratamiento. Los niveles séricos de
drospirenona se acumularon en un factor de 3 aproximadamente, como consecuencia del cociente
de semivida terminal y del intervalo de administración.
 Poblaciones especiales
 Efecto sobre la insuficiencia renal:
 Los niveles de drospirenona en estado de equilibrio en mujeres con insuficiencia renal leve
(aclaración de creatinina Cl Cr, 50 ­ 80 mL/min) fueron comparables con aquellos de mujeres con
función renal normal. Los niveles séricos de drospirenona alcanzaron un valor medio de un 37 %
superior en mujeres con insuficiencia renal moderada (Cl Cr, 30 ­ 50 mL/min), comparados con
aquellos valores de mujeres con función renal normal. El tratamiento con drospirenona fue bien
tolerado también por las mujeres con insuficiencia renal leve y moderada. El tratamiento con
                                                                                                      MINISTERIO
drospirenona no mostró ningún efecto clínicamente significativo sobre las concentraciones séricas
de potasio.
 Efecto sobre la insuficiencia hepática:
 En un estudio de dosis única, el aclaramiento oral (Cl/F) disminuyó aproximadamente un 50 % en
voluntarias con insuficiencia hepática moderada, comparado con las voluntarias con función
hepática normal. La disminución en el aclaramiento de drospirenona observada en voluntarias con
insuficiencia hepática moderada no se tradujo en ninguna diferencia aparente en términos de
niveles séricos de potasio. Incluso en presencia de diabetes y tratamiento concomitante con
espironolactona (dos factores que pueden predisponer al paciente a hipercalemia), no se observó
un incremento de las concentraciones séricas de potasio por encima del límite superior del rango
normal. Puede concluirse que drospirenona es bien tolerada en pacientes con insuficiencia
hepática leve o moderada (Child-Pugh B).
 Grupos Étnicos:
 No se han observado diferencias clínicamente relevantes en la farmacocinética de drospirenona, ni
de etinilestradiol, entre mujeres japonesas y caucásicas.
 ·     Etinilestradiol
 Absorción
 El etinilestradiol se absorbe de forma rápida y completa después de su ingestión. Tras la
administración de 30 microgramos se alcanzan concentraciones plasmáticas máximas de 100
pg/ml al cabo de 1-2 horas de la ingestión. El etinilestradiol sufre un intenso efecto de primer
paso, que muestra grandes variaciones de unos individuos a otros. La biodisponibilidad absoluta
es del 45 % aproximadamente.
 Distribución
 El etinilestradiol tiene un volumen de distribución aparente de 5 l/kg y se une a las proteínas
plasmáticas en un 98 % aproximadamente. El etinilestradiol induce la síntesis hepática de SHBG
y de CBG. Durante el tratamiento con 30 microgramos de etinilestradiol la concentración
plasmática de SHBG aumenta de 70 nmol/l a unos 350 nmol/l.
 El etinilestradiol pasa en pequeñas cantidades a la leche materna (0,02 % de la dosis).
 Metabolismo
 El etinilestradiol se metaboliza completamente (aclaramiento plasmático metabólico: 5
ml/min/kg).
 Eliminación
 El etinilestradiol no se elimina en forma intacta en grado significativo. La proporción de
eliminación urinaria:biliar de los metabolitos de etinilestradiol es de 4:6. La semivida de
eliminación de los metabolitos es de 1 día aproximadamente. La semivida de eliminación es de 20
horas.
 Estado de equilibrio estacionario
Las condiciones de la fase de equilibrio se alcanzan durante la segunda mitad de un ciclo de
tratamiento, y los niveles séricos de etinilestradiol se acumulan en un factor de 1,4 a 2,1
aproximadamente.
 5.3       Datos preclínicos sobre seguridad
 En animales de laboratorio los efectos de la drospirenona y del etinilestradiol se limitaron a los
asociados a la acción farmacológica conocida. En particular, los estudios de toxicidad sobre la
reproducción revelaron efectos embriotóxicos y fetotóxicos en animales considerados como
específicos de especie. Tras la exposición a dosis de drospirenona superiores a las de las usuarias
de Yira, se observaron efectos sobre la diferenciación sexual en fetos de rata, pero no en monos.
 
6.        DATOS FARMACÉUTICOS
	6.1       Lista de excipientes
 Núcleo:
 Lactosa monohidrato
Almidón de maíz
Almidón de maíz pregelatinizado
Povidona 25000
Estearato de magnesio
 Cubierta:
 Hipromelosa
Macrogol 6000
Talco
Dióxido de titanio (E 171)
Pigmento de óxido férrico, amarillo (E 172)
 6.2       Incompatibilidades
 No procede.
 6.3       Período de validez
 3 años.
 6.4       Precauciones especiales de conservación
 No conservar a temperatura superior a 25ºC.
 Conservar en el envase original.
 6.5   Naturaleza y contenido del envase
 Envase blister de PVC/aluminio.
 Presentaciones:
Envase calendario con 21 comprimidos.
Envase calendario con 3x21 comprimidos.
Envase calendario con 6x21 comprimidos.
Envase calendario con 13x21 comprimidos.
 Puede que no se comercialicen todas las presentaciones.
 6.6   Precauciones especiales de eliminación
 Ninguna especial.
 
7.    TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	Química Farmacéutica Bayer, S.L.
Av. Baix Llobregat, 3-5
(Sant Joan Despi) - 08970 - España
 
8.    NÚMERO DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	Nº de Reg. A.E.M.: 63.577
 
9.    FECHA DE LA RENOVACIÓN DE LA AUTORIZACIÓN
	Junio 2005
 10. FECHA DE LA REVISIÓN DEL TEXTO
 Julio 2007

	 
      YIRA comprimidos recubiertos con película, 3 X 21 comprimidos
         Prospectos de medicamentos.
