ZADITEN 0,25MG/ML 60 MONODOSIS COLIRIO
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento 
1.    DENOMINACIÓN DEL MEDICAMENTO
	ZADITEN colirio monodosis
0,25mg/ml colirio en solución
 
2.    COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
	0,4 ml contiene 0,138 mg de fumarato hidrógeno de ketotifeno, correspondiente a 0,1 mg de
ketotifeno.
Cada gota contiene 9,5 microgramos de fumarato hidrógeno de ketotifeno.
Para excipientes ver 6.1
 
3.    FORMA FARMACÉUTICA
	Colirio en solución, en envases monodosis.
Solución clara, incolora a ligeramente amarilla.
 


4.    DATOS CLÍNICOS
	4.1   Indicaciones terapéuticas
 Tratamiento sintomático de la conjuntivitis alérgica estacional.
 4.2   Posología y forma de administración
 Adultos, ancianos y niños (a partir de 3 años de edad): una gota de ZADITEN colirio en el saco
conjuntival, dos veces al día. El contenido de un envase monodosis es suficiente para una
administración en ambos ojos.
 El contenido es estéril hasta que se rompe el cierre original. Para evitar la contaminación, no
toque la punta del envase con ninguna superficie .
 4.3   Contraindicaciones
 Hipersensibilidad al ketotifeno o a alguno de los excipientes.
 4.4 Advertencias y precauciones especiales de empleo
 Ninguna.
 4.5   Interacciones con con otros medicamentos y otras formas de interacción
 Si se está administrando concomitantemente ZADITEN colirio con otra medicación por vía
oftálmica, debe dejarse un intervalo de aplicación de al menos 5 minutos entre las dos
medicaciones.
El uso de las formas orales de administración de ketotifeno puede potenciar los efectos de los
depresores del SNC, los antihistamínicos y el alcohol. Aunque estos efectos no se han observado
con ZADITEN colirio, no se puede excluir la posibilidad de su aparición.
 4.6     Embarazo y lactancia
 No existen datos adecuados del uso de ketotifeno colirio en solución en mujeres embarazadas. Los
estudios en animales, a los que se administran dosis orales tóxicas a la madre, demuestran una
mayor mortalidad pre y posnatal, pero no teratogénesis. Los niveles sistémicos tras una
administración ocular de ketotifeno son mucho más bajos que después de su uso oral. Se deberán
tomar precauciones cuando se prescriba a mujeres gestantes.
 Aunque los datos en animales tras una administración oral demuestran su paso a la leche materna,
es poco probable que la administración tópica en el ser humano produzca cantidades detectables
en la leche materna. ZADITEN colirio puede usarse durante la lactancia.
 4.7     Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas
 Todo paciente que presente visión borrosa o somnolencia no deberá conducir ni utilizar máquinas.
 4.8   Efectos secundarios
 Se han descrito los siguientes efectos secundarios, después de su uso en dosis recomendadas:
 Reacciones adversas oculares:
 Entre un 1 y 2%: ardor, escozor, queratitis punctata.
 <1%: alteraciones de la visión tras la instilación de la medicación, sequedad de ojos, alteraciones
palpebrales, conjuntivitis, dolor ocular, fotofobia, hemorragia subconjuntival.
 Reacciones adversas sistémicas:
  <1%: cefaleas, somnolencia, erupciones cutáneas, eczemas, urticaria, sequedad de boca y
reacciones alérgicas.
 4.9   Sobredosis
 No se conocen casos de sobredosis.
La ingestión oral del contenido de una unidad monodosis sería equivalente a 0,1 mg de ketotifeno,
que supone el 5% de una dosis diaria recomendada por vía oral en un niño de 3 años. Los
resultados clínicos no han demostrado signos o síntomas graves después de la ingestión de una
dosis de hasta 20 mg de ketotifeno.
 
5.    PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS DE ESTE MEDICAMENTO
	5.1   Propiedades farmacodinámicas
 Grupo farmacoterapéutico: Preparados oftalmológicos, otros antialérgicos.
 El ketotifeno es un antagonista de los receptores H1 de la histamina. Los estudios animales in vivo
y los estudios in vitro sugieren las actividades adicionales de estabilizador de mastocitos e
inhibición de la infiltración, activación y degranulación de los eosinófilos.
 5.2   Propiedades farmacocinéticas
                                                                                                       MINISTERIO
En un estudio farmacocinético realizado en 18 voluntarios sanos con ZADITEN colirio, los
niveles plasmáticos de ketotifeno después de la administración ocular de múltiples dosis durante
14 días se situaron esencialmente por debajo del límite de cuantificación (20 pg/ml).
La eliminación del ketotifeno es bifásica después de su administración oral, con una vida media
inicial de 3 a 5 horas y una vida media final de 21 horas. Aproximadamente el 1% del fármaco se
elimina por orina sin metabolizar en las 48 horas siguientes a su administración, y el 60 al 70%
como metabolitos. El principal metabolito es el ketotifeno-N-glucurónido, prácticamente inactivo.
 5.3   Datos de seguridad preclínica
 Los datos preclínicos no demuestran un riesgo especial que se considere relevante con respecto al
uso de ZADITEN colirio en el ser humano, según los estudios convencionales de seguridad
farmacológica, de toxicidad a dosis repetidas, de genotoxicidad, de potencial carcinogénico y de
toxicidad sobre la reproducción.
 
6.     DATOS FARMACÉUTICOS
	6.1   Lista de excipientes
 Glicerol (E422)
Hidróxido sódico (E524)
Agua para inyección.
 6.2   Incompatibilidades
 Ninguna.
 6.3   Periodo de validez
 En el blíster sin abrir: 36 meses
Blíster abierto: 28 días
La unidad monodosis conservada sin blíster en el envase externo: 3 meses
 Utilizar inmediatamente después de abrir el envase monodosis.
 6.4   Precauciones especiales de conservación
 No conservar a una temperatura superior a 25ºC.
 6.5   Naturaleza y contenido del recipiente
 El recipiente es un envase monodosis de 0,4 ml de PEBD transparente. Cada bloque de 5 envases
monodosis está acondicionado en un blíster compuesto en la base por una capa de PVC, una de
aluminio y una de poliamida y sellado con una hoja de aluminio recubierta y una capa de papel.
Estuches de cartón de 5, 20, 30, 50 y 60 envases monodosis.
 6.6   Instrucciones de uso y manipulación
 El envase monodosis se deberá desechar después de su uso.
 Se deberá desechar cualquier monodosis sobrante no usada y conservada fuera del blíster 4
semanas después de la apertura del mismo, excepto si ha sido conservada en el envase externo. En
este último caso se podrá desechar tres meses después de la apertura del blíster.
 
7.    TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	Novartis Farmacéutica, S.A.
Gran Vía de les Corts Catalanes, 764
08013 Barcelona
España
 
8.    NÚMERO DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	63.616
 
9.    FECHA DE LA PRIMERA AUTORIZACIÓN O RENOVACIÓN DE LA
	Enero 2001
 10.    FECHA DE REVISIÓN DEL TEXTO
Marzo 2003

	 
      ZADITEN 0,25MG/ML 20 MONODOSIS 0,4ML COLIRIO SOLUC
          
      ZADITEN 0,25MG/ML 30 MONODOSIS COLIRIO
          
      ZADITEN 0,25MG/ML 5 MONODOSIS COLIRIO
          
      ZADITEN 0,25MG/ML 50 MONODOSIS COLIRIO
         Prospectos de medicamentos.
