ACCOLATE 20 mg comprimidos recubiertos , 60 comprimidos
	"Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento 1.-     DENOMINACIÓN DEL MEDICAMENTO
 ACCOLATE 20 mg comprimidos recubiertos
 2.-     COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
 Cada comprimido de ACCOLATE 20 contiene: 20 mg de Zafirlukast (D.C.I.).
 Lista de excipientes, en 6.1.
 3.-     FORMA FARMACEUTICA
 Comprimidos recubiertos de color blanco, redondos y biconvexos.
 

4.-     DATOS CLINICOS
 4.1.    Indicaciones terapéuticas
 ACCOLATE está indicado en la profilaxis y tratamiento crónico del asma como terapia adicional
de mantenimiento en pacientes asmáticos en los que los ß-agonistas de acción corta ""a demanda""
no proporcionan suficiente control clínico del asma, así como en pacientes con asma persistente
leve o moderada no adecuadamente controlados con corticoides inhalados.
 4.2.    Posología y forma de administración
 ACCOLATE está indicado en la prevención de los ataques asmáticos; por tanto, se administrará
de forma continua.
 Adultos y niños a partir de 12 años: Dosis inicial y dosis de mantenimiento: 20 mg, dos veces al
día.No se debe superar la dosis máxima recomendada.
 ACCOLATE no deberá ser administrado con los alimentos, ya que puede reducirse la
biodisponibilidad de Zafirlukast.
 Geriatría: El aclaramiento de Zafirlukast está reducido en pacientes geriátricos (>65 años), siendo
los valores de la Cmáx y del AUC aproximadamente dos veces los de los adultos más jóvenes; no
obstante, la acumulación de Zafirlukast no es evidente en pacientes geriátricos. En estudios
clínicos, estos pacientes tratados con una dosis de 20 mg dos veces al día, no mostraron un
incremento en la incidencia global de efectos secundarios ni retiradas por causa de los mismos. Se
puede iniciar la terapia con una dosis de 20 mg dos veces al día y ajustarla posteriormente de
acuerdo con la respuesta clínica del paciente.
 Pediatría: La seguridad y eficacia de ACCOLATE en niños menores de 12 años aún no se han
establecido.
 Alteración renal: No es necesario ajustar la dosis en pacientes con alteración renal leve.
 Alteración hepática: ACCOLATE está contraindicado en pacientes con alteración hepática,
incluyendo cirrosis hepática (ver apartado 4.3 ""Contraindicaciones"").
 4.3.   Contraindicaciones
 ACCOLATE no deberá ser administrado a:
-Pacientes que hayan presentado previamente hipersensibilidad al principio activo o a alguno de
los excipientes.
-Pacientes con daño hepático incluyendo cirrosis hepática.
 4.4.   Advertencias y precauciones especiales de empleo
 ACCOLATE deberá ser tomado de forma continuada para obtener beneficio, incluso en períodos
asintomáticos. La terapia con este fármaco se continuará normalmente durante las exacerbaciones
agudas del asma.
 Como sucede con los corticoides inhalados y cromonas (cromoglicato disódico, nedocromil
sódico), ACCOLATE no está indicado para revertir el broncoespasmo en los ataques asmáticos
agudos.
 ACCOLATE no ha sido evaluado en el tratamiento del asma inestable o lábil (sensible).
 No deben sustituirse los corticoides inhalados u orales por ACCOLATE. Se requiere precaución
en pacientes con asma grave si se está valorando una reducción de la dosis de corticoides. En
tales pacientes, raramente se puede presentar eosinofilia sistémica o neumonía eosinofílica, que
puede manifestarse clínicamente como vasculitis sistémica relacionada con la enfermedad de
Churg-Strauss. Estas manifestaciones pueden afectar a distintos sistemas, incluyendo erupción
vasculítica, empeoramiento de síntomas pulmonares, complicaciones cardiacas o neuropatía.
Estos episodios se han asociado normalmente con una reducción de los corticoides orales, aunque
no se ha establecido una relación causal con la administración de ACCOLATE.
 Durante el tratamiento con ACCOLATE, se pueden producir elevaciones de transaminasas
séricas, que son habitualmente asintomáticas y transitorias, pero podrían representar evidencia
precoz de hepatotoxicidad y muy raramente se han asociado con daño hepatocelular grave,
hepatitis fulminante e insuficiencia hepática con un desenlace fatal. En algunos casos de
hepatitis fulminante y fallo hepático,no se habían notificado previamente síntomas o signos
clínicos indicativos de disfunción hepática.
 Deberán determinarse las transaminasas al comienzo y periódicamente durante el tratamiento. No
se ha demostrado que la evaluación periódica de las transaminasas séricas evite una alteración
grave, aunque generalmente se considera que la detección precoz de alteraciones hepáticas
inducidas por medicamentos, junto con la retirada inmediata de este medicamento, aumenta la
probabilidad de recuperación.
Si se presentan síntomas o signos clínicos indicativos de disfunción hepática (por ejemplo,
anorexia, náuseas, vómitos, dolor en el cuadrante superior derecho, fatiga, letargia, síntomas
similares a los gripales, aumento del tamaño del hígado, prurito e ictericia), el tratamiento con
ACCOLATE deberá de interrumpirse, realizando una determinación de las transaminasas séricas,
en especial ALT en suero, y tratando al paciente en consecuencia. El médico considerará la
conveniencia de realizar pruebas de función hepática.. Los pacientes a los que se retiró el
tratamiento con ACCOLATE debido a hepatotoxicidad sin ninguna otra causa atribuible no
deberán ser tratados de nuevo con este fármaco.
la administración de ACCOLATE en pacientes con alteraciones hepáticas, incluyendo cirrosis hepática está contraindicada.
 La co-administración con warfarina origina un aumento en el tiempo máximo de protrombina de
aproximadamente un 35%; por tanto, se recomienda que, si se co-administran ambos fármacos, se
monitorice estrechamente el tiempo de protrombina (ver apartado 4.5. ""Interacción con
medicamentos y otras formas de interacción"").
 4.5.      Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción
 ACCOLATE puede administrarse con otras terapias utilizadas habitualmente en el tratamiento del
asma y de la alergia. Los corticoides inhalados, broncodilatadores inhalados y orales, antibióticos
y antihistamínicos son ejemplos de fármacos que han sido co-administrados con ACCOLATE sin
que se haya producido interacción.
 ACCOLATE puede ser administrado con anticonceptivos orales sin producirse interacción.
 La co-administración con ácido acetilsalicílico (aspirina) puede originar un incremento
aproximadamente de un 45% en los niveles plasmáticos de Zafirlukast. No es probable que este
incremeto se asocie con efectos clínicos relevantes.
 La co-administración con eritromicina producirá una disminución de aproximadamente un 40%
en los niveles plasmáticos de Zafirlukast.
 En ensayos clínicos, la co-administración con teofilina originó una disminución en los niveles
plasmáticos de Zafirlukast en aproximadamente un 30%, pero sin afectar a los niveles de teofilina
en plasma. Sin embargo, durante la farmacovigilancia post-comercialización, han existido casos
infrecuentes de pacientes que experimentaron aumentos en los niveles de teofilina con la co-
administración de ACCOLATE.
 La co-administración con terfenadina provocó una disminución de un 54% en el AUC de
Zafirlukast, pero no afecta los niveles de terfenadina en plasma.
 La co-administración con warfarina origina un aumento en el tiempo máximo de protrombina de
aproximadamente un 35%; por tanto, se recomienda que, si se co-administran ambos fármacos, se
monitorice estrechamente el tiempo de protrombina. La interacción se debe probablemente a una
inhibición por parte de Zafirlukast del sistema isoenzimático del citocromo P450 2C9.
 4.6.      Embarazo y lactancia
 Uso durante el embarazo
No se ha establecido la seguridad de ACCOLATE durante el embarazo en los seres humanos.
Aunque en estudios en animales Zafirlukast no presentó ningún efecto aparente sobre la fertilidad
ni efecto teratogénico ni tóxico selectivo sobre el feto, se deberán valorar los riesgos potenciales
frente a los beneficios de continuar con la terapia durante el embarazo, debiéndose emplear
únicamente este fármaco durante dicho periodo si es claramente necesario.
 Uso durante la lactancia
Zafirlukast es excretado en leche humana; por lo tanto, ACCOLATE no deberá ser administrado a
madres durante el periodo de lactancia.
 4.7.      Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas
No existe evidencia de que ACCOLATE afecte a la capacidad para conducir y utilizar máquinas.
 4.8.    Reacciones adversas Se comunicaron las siguientes reacciones adversas ordenadas
según su frecuencia utilizando la siguiente clasificación: muy frecuentes (1/10); frecuentes
(1/100,<1/10); poco frecuentes (1/1.000, <1/100); raras (1/10.000, <1/1.000); muy raras
(<1/10.000):
 Se han comunicado las siguientes reacciones adversas en asociación con la administración de
ACCOLATE:
 Clasificación por órgano y    Frecuencia        Reacción adversa
sistema
Trastornos del sistema        Frecuentes        Cefaleas (generalmente leves).
nervioso
Trastornos                    Frecuentes        Alteraciones gastrointestinales (generalmente
gastrointestinales                              leves).
Infecciones e infestaciones   Frecuentes        Infección.
Trastornos generales y        Frecuentes        Insomnio.
alteraciones en el lugar de                     Malestar.
administración
 Trastornos de la piel y del   Poco frecuentes   Erupciones, incluyendo formación de
tejido subcutáneo                               ampollas y prurito.
 Exploraciones                 Poco frecuentes   Aumento de los niveles de transaminasas
complementarias                                 séricas.
Trastornos                    Raras             Artralgia.
musculoesqueléticos y del                       Mialgia.
tejido conjuntivo
 Clasificación por órgano y     Frecuencia           Reacción adversa
sistema
Trastornos del sistema         Raras                Reacciones de hipersensibilidad, incluyendo
inmunológico                                        urticaria y angioedema .
                                                     Edema de extremidades inferiores.
                                                     Formación de hematomas.
 Trastornos hepatobiliares      Raras                Hiperbilirrubinemia sin aumentos de las
 Trastornos de la sangre y      Muy raras            Agranulocitosis.
del sistema linfático
 Estas reacciones se han resuelto habitualmente tras la interrupción del tratamiento.
 En ensayos clínicos con ACCOLATE se ha observado infrecuentemente una elevación de los
niveles séricos de transaminasas. Estos cambios se resolvieron durante el tratamiento continuado
o al cesar éste. En raras ocasiones el perfil de transaminasas estaba relacionado con una hepatitis
de tipo medicamentosa, resolviéndose tras la interrupción del tratamiento con ACCOLATE.
 En pacientes en tratamiento con ACCOLATE se han comunicado raramente casos de hepatitis
sintomática con o sin hiperbilirrubinemia, asociada con el uso de ACCOLATE. Estos casos se
resolvieron normalmente tras la interrupción del tratamiento. La gran mayoría de casos se
comunicaron en mujeres. Muy raramente, se han comunicado casos de insuficiencia hepática y
hepatitis fulminante.
 Raramente, el empleo de ACCOLATE se ha asociado con hiperbilirrubinemia sin elevación de los
resultados de las pruebas de función hepática.
 En estudios clínicos controlados con placebo, se ha detectado un incremento en la incidencia de
infección (frecuente) en pacientes geriátricos tratados con ACCOLATE. Estas infecciones fueron
generalmente leves, afectando predominantemente al tracto respiratorio y no necesitando la
retirada de la terapia con este fármaco.
 Raramente, se han comunicado en asociación con ACCOLATE artralgia y mialgia no específicas.
                                                                                                       MINISTERIO
4.9.   Sobredosis
 Se han notificado casos de sobredosis con ACCOLATE, aunque no se han observado síntomas
significativos con dosis excesivamente altas de este medicamento. El tratamiento deberá ser de
soporte, pudiendo ser útil la eliminación del exceso de medicamento por lavado gástrico.
 5.-    PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS
 5.1.   Propiedades farmacodinámicas
 Grupo fármaco-terapéutico: Antagonistas del receptor de leucotrienos, código ATC: R03DC.
La producción de leucotrienos (LT) y la ocupación del receptor han sido implicadas en la
fisiopatología del asma. Los efectos incluyen contracción del músculo liso, edema de las vías
respiratorias y actividad celular alterada asociada con el proceso inflamatorio, incluyendo
migración de eosinófilos en el pulmón. Estos efectos contribuyen y están relacionados con los
signos y síntomas del asma. ACCOLATE actúa como un agente anti-inflamatorio, reduciendo el
efecto de estos mediadores pro-inflamatorios.
 ACCOLATE (Zafirlukast) es un péptido activo por vía oral, competitivo y altamente selectivo
como antagonista del receptor de los leucotrienos LTC4, LTD4 y LTE4 (componentes de la
sustancia de reacción lenta de la anafilaxia). Los estudios ""in vitro"" han mostrado que
ACCOLATE antagoniza la actividad contráctil de los tres leucotrienos péptidos (leucotrienos C4,
D4 y E4) en el mismo grado, sobre el músculo liso de las vías respiratorias en humanos. Los
estudios en animales han mostrado que ACCOLATE es eficaz en la prevención de los aumentos
en la permeabilidad vascular inducidos por los leucotrienos péptidos (lo cual incrementa el edema
en las vías respiratorias) e inhibe la migración de eosinófilos inducida por los leucotrienos
péptidos a dichas vías.
 En los estudios clínicos, se ha mostrado la especificidad de ACCOLATE por su acción sobre los
receptores de leucotrienos y no sobre los receptores de prostaglandinas, tromboxano, colinérgicos
e histamina.
 En los estudios clínicos, ACCOLATE ha mostrado poseer propiedades anti-inflamatorias. El
tratamiento con ACCOLATE durante 5 días redujo los componentes celulares y no celulares de la
inflamación en las vías respiratorias inducida por la estimulación con antígeno. En un estudio
controlado con placebo, en el cual tras la broncoprovocación segmental con alergeno se realizó un
lavado broncoalveolar a las 48 horas, Zafirlukast disminuyó el aumento de basófilos, linfocitos e
histamina y redujo la producción estimulada de superóxido por los macrófagos alveolares.
ACCOLATE atenuó el aumento de la hiperreactividad bronquial que se origina tras la
estimulación con alergeno inhalado y la broncoconstricción inducida por el factor activador de
plaquetas. Además, la sensibilidad a metacolina disminuyó con el tratamiento a largo plazo con
20 mg de Zafirlukast 2 veces al día. Adicionalmente, en los estudios clínicos que evaluaban la
terapia crónica con ACCOLATE, la función pulmonar determinada cuando los niveles
plasmáticos se encontraban en los valores más bajos, mostró mejorías sobre la línea basal
consistentes con una disminución mantenida en la obstrucción debida a componentes
inflamatorios.
 ACCOLATE muestra una inhibición, dosis dependiente, de la broncoconstricción inducida por el
leucotrieno D4 inhalado, siendo los pacientes asmáticos aproximadamente 10 veces más sensibles
a la actividad broncoconstrictora de este leucotrieno. Una dosis oral única de ACCOLATE puede
favorecer que un paciente asmático inhale 100 veces más leucotrieno D4, mostrando una
protección significativa a las 12 y 24 horas. ACCOLATE inhibe la broncoconstricción provocada
por numerosas clases de estímulos, tales como la respuesta al dióxido de sulfuro, ejercicio y aire
frío. ACCOLATE atenúa la reacción inflamatoria de fase precoz y tardía provocada por varios
antígenos (hierba, caspa de gato, ambrosía y mezcla de antígenos).
 En algunos pacientes, ACCOLATE previene el inicio de los ataques asmáticos inducidos por el
ejercicio y alergenos.
 En pacientes asmáticos en los que los ß-agonistas ""a demanda"" no proporcionan suficiente
control, ACCOLATE está indicado como terapia de mantenimiento. En pacientes sintomáticos,
ACCOLATE mejora los síntomas (reduciendo los síntomas asmáticos diurnos y nocturnos) y la
función pulmonar, reduce la necesidad de medicación ß-agonista concomitante y la incidencia de
exacerbaciones.
En estudios clínicos, existió un efecto significativo de la primera dosis sobre el tono broncomotor
basal, observado en el plazo de 2 horas tras el tratamiento cuando las concentraciones plasmáticas
máximas no se habían aún alcanzado. Las mejorías iniciales en los síntomas asmáticos se
produjeron en la primera semana y, a menudo, en los primeros días de tratamiento con
ACCOLATE.
 Al ser una terapia oral, ACCOLATE presenta interés especial en pacientes que puedan tener
dificultades de cumplimiento o de administración de terapia de mantenimiento inhalada.
 5.2.        Propiedades farmacocinéticas
 Absorción y distribución
Las concentraciones plasmáticas máximas de Zafirlukast se alcanzan aproximadamente 3 horas
después de la administración oral de ACCOLATE.
 Tras la administración dos veces al día de ACCOLATE (30-80 mg/2 veces día) la acumulación
plasmática de Zafirlukast fue baja (no detectable - 2,9 veces los valores de la dosis inicial; media
1,45; mediana 1,27). La vida media terminal de Zafirlukast es de aproximadamente 10 horas. Las
concentraciones plasmáticas en estado estable de Zafirlukast fueron proporcionales a la dosis y
predecibles a partir de los datos farmacocinéticos de dosis única.
 En adolescentes y adultos asmáticos, la farmacocinética de Zafirlukast fue similar a la de los
varones adultos sanos. Cuando se ajusta según el peso corporal, la farmacocinética de Zafirlukast
no es significativamente diferente entre varones y mujeres.
 La administración de ACCOLATE con los alimentos aumentó la variabilidad en la
biodisponibilidad de Zafirlukast y la redujo en la mayoría de los sujetos (75%), siendo la
reducción neta de un 40% aproximadamente.
 Metabolismo y eliminación
Zafirlukast se metaboliza de forma extensa. Tras una dosis radiomarcada, la excreción urinaria
supone el 10% de la dosis aproximadamente y la fecal, el 89%. Zafirlukast no se detecta en orina.
Los metabolitos identificados en plasma humano fueron, al menos, 90 veces menos potentes que
Zafirlukast en un test de actividad estándar ""in vitro"".
 En ancianos y sujetos con cirrosis alcohólica estable, los valores para Cmáx y AUC aumentaron
aproximadamente 2 veces en comparación con los de los sujetos normales tratados con las
mismas dosis de ACCOLATE.
No existen diferencias significativas en la farmacocinética de Zafirlukast entre pacientes con
alteración renal leve y sujetos normales.
 Zafirlukast presenta una unión a proteínas plasmáticas humanas de aproximadamente el 99%, en
especial a albúmina, sobre el rango de concentración de 0,25-4,0 µg/ml.
 5.3.      Datos preclínicos sobre seguridad
 Los datos preclínicos no muestran riesgos especiales para los seres humanos según los estudios
convencionales sobre farmacología de seguridad, toxicidad de dosis repetidas, genotoxicidad,
potencial carcinogénico, toxicidad para la reproducción.
 En ratas, ratones y perros, tras dosis múltiples superiores a 40 mg/kg/día durante un periodo de
hasta 12 meses, se observó agrandamiento del hígado asociado a un cambio graso/degenerativo o
deposición de glucógeno. En un cierto número de tejidos de perro, se detectaron agregados
histiocíticos.
 Los ratones macho tratados con 300 mg/kg de Zafirlukast al día mostraron un aumento en la
incidencia de adenomas hepatocelulares en comparación con los animales control y las ratas
tratadas con 2000 mg/kg/día, un incremento en la incidencia de papilomas de la vejiga urinaria en
comparación con los animales control. Zafirlukast no mostró ser mutagénico en un rango de
pruebas. Los datos para ratones y rata demuestran amplios márgenes de seguridad, un umbral
claro sobre el nivel de dosis sin efecto, la ausencia de genotoxicidad y la restricción a una especie.
Se concluye que es improbable que la inducción del tumor de vejiga urinaria en ratas y la
inducción del tumor hepático en ratón se relacionen con los seres humanos.
 No se observaron otros resultados significativos en las pruebas pre-clínicas.
 "
6.        DATOS FARMACEUTICOS
	6.1.      Lista de excipientes
 Croscarmelosa de sodio (USNF)
Lactosa monohidratada(Ph. Eur)
Celulosa microcristalina (Ph. Eur)
Povidona (Ph. Eur)
Estearato de magnesio (Ph. Eur)
Hipromelosa (Ph. Eur)
Dióxido de titanio (Ph. Eur).
 6.2.      Incompatibilidades
 No aplicable.
 6.3.      Período de validez
 3 años.
                                                                                                          MINISTERIO
6.4.     Precauciones especiales de conservación
 No conservar a temperatura superior a 30°C.
 6.5.     Naturaleza y contenido del recipiente
 Blister Al/Al: Envase conteniendo 60 comprimidos de 20 mg de Zafirlukast por comprimido.
 6.6.     Instrucciones de uso y manipulación
 No requiere manipulación especial.
 
7.     TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	AstraZeneca Farmacéutica Spain, S.A.
C/ Serrano Galvache, 56
Edificio Roble - 28033 Madrid
 
8.     NUMERO DE AUTORIZACION DE COMERCIALIZACION
	62.443
 
9.       FECHA DE LA PRIMERA AUTORIZACION
	Marzo 1999
 10.      FECHA DE LA REVISION DEL TEXTO
 Enero 2006
 1.Diciembre.2005 (II/102 - Seguridad)/2.Mar.2004 (CDS)

	Todos los prospectos de medicamentos.
