CALLICIN 32MG/APOSITO 10 APOSITOS
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento 
1.     NOMBRE DEL MEDICAMENTO
	callicin
 
2.     COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
	       Cada apósito impregnado contiene:
        ÁCIDO SALICÍLICO 32 mg
        Para conocer los excipientes ver epígrafe 6.1.
 
3.     FORMA FARMACÉUTICA
	       Apósitos impregnados.
 


4.     DATOS CLÍNICOS
	       4.1.       Indicaciones Terapéuticas
                   Tratamiento local de los callos, durezas y ojos de gallo.
 4.2.       Posología y forma de administración
Uso cutáneo
· Sumergir los pies o la zona afectada en agua caliente y secar cuidadosamente.
· Aplicar un apósito impregnado de manera que quede cubierta exclusivamente la
· Cambiar de apósito diariamente, hasta que el callo pueda ser extraído
 4.3.       Contraindicaciones
                   Alergia a los salicilatos, o a sustancias con actividad similar o a cualquier otro
componente de la formulación.
Piel infectada, irritada, inflamada o con alguna herida.
No debe ser utilizado sobre lunares, verrugas con alguna particularidad, como por
ejemplo crecimiento de pelo.
        4.4.       Advertencias y precauciones especiales de empleo
                   Advertencias:
Los apósitos impregnados deben emplearse siempre bajo control médico en los
siguientes casos: artritis, diabetes, neuropatías o insuficiencia circulatoria
periférica.
 Este producto es cáustico por lo que debe aplicarse solo en zonas con
hiperqueratosis pequeñas y muy localizadas. No aplicar sobre la piel que rodea a
la zona de tratamiento ya que podría causar irritación, dermatitis o incluso
ulceración cutánea.
        Aunque se realice una aplicación cuidadosa, el desprendimiento total o parcial del
callo, puede producir cierta reacción inflamatoria. En cualquier caso, si las
molestias aumentan durante el tratamiento o persisten tras su interrupción, es
conveniente consultar al médico.
        Los niños pueden tener más riesgo de toxicidad debida a una mayor absorción de
ácido salicílico a través de la piel. No debe emplearse en niños menores de 12
años, si no es bajo prescripción facultativa.
        Precauciones de uso:
        Si el tratamiento no fuera eficaz a los 4 ó 6 días, debería interrumpirse y
replantearse el enfoque de la terapéutica. Puede resultar de gran utilidad descubrir
la causa del trastorno y tratarlo en consecuencia (medidas ortopédicas, corregir
los apoyos, modificaciones en el calzado).
 4.5.   Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción.
        El ácido salicílico puede interaccionar con preparados antiacnéicos o que
contengan exfoliantes (peróxido de benzoílo, resorcinol, azufre, tretinoína) o con
preparados tópicos que contengan alcohol.
No aplicar conjuntamente con queratolíticos pues podría potenciarse el efecto.
 4.6.   Embarazo y lactancia
        No se han realizado estudios en humanos; sin embargo, el ácido salicílico se
puede absorber sistémicamente.
 4.7.   Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar maquinaria
        No existe evidencia de efectos sobre la capacidad para conducir vehículos y
utilizar maquinaria.
 4.8.   Reacciones adversas
        Si se aplica sobre la piel sana puede aparecer irritación, dermatitis o incluso
ulceración local. En este caso se recomienda suspender el tratamiento
temporalmente hasta que la irritación desaparezca. Al reemprender el tratamiento,
debe prestarse especial atención a que el apósito esté adecuadamente colocado
para que solo esté en contacto con el callo, dureza u ojo de gallo.
Reacciones alérgicas.
 4.9.   Sobredosificación
                                                                                               MINISTERIO
No se tiene experiencia clínica de intoxicaciones graves.
 
5.    PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS DE ESTE MEDICAMENTO
	     5.1.   Propiedades farmacodinámicas
             El ácido salicílico pertenece al grupo farmacoterapéutico D11A1: callicidas y
antiverrugas.
             El ácido salicílico facilita la descamación al solubilizar el cemento intercelular
que une las escamas en el estrato córneo, dejando por tanto que se desprenda la
queratina. A concentraciones elevadas actúa como agente abrasivo, acción
deseada para el tratamiento de lesiones hiperqueratósicas intensas pero muy
localizadas.
      5.2.   Propiedades farmacocinéticas
             Es difícil que tenga lugar una absorción sistémica del ácido salicílico cuando se
aplica sobre la zona a tratar (zona de hiperqueratosis intensa), si bien cuando se
aplica sobre la piel sana puede absorberse, eliminándose lentamente por la orina.
      5.3.   Datos preclínicos sobre seguridad
             El ácido salicílico es un fármaco ampliamente conocido y empleado desde hace
mucho tiempo en el tratamiento de callos, callosidades y verrugas lo que avala su
eficacia y seguridad en la aplicación tópica dermatológica.
             Estudios realizados en ratas y monos han demostrado que el ácido salicílico,
administrado por vía oral tiene efectos teratógenos a dosis elevadas.
 
6.   DATOS FARMACÉUTICOS
	     6.1.   Lista de excipientes
             Cera de abeja blanca
Glicéridos poliglicolizados saturados
Sílice coloidal hidrófoba
Clorofila cúprica
      6.2.   Incompatibilidades
             No se han descrito.
      6.3.   Periodo de validez
             El producto es estable en condiciones normales y en sus envoltorios originales
durante 2 años.
      6.4.   Precauciones especiales de conservación
                                                                                                  MINISTERIO
No se precisan.
 MINISTERIO
DE SANIDAD
Y CONSUMO
Agencia Española de
Medicamentos y
Productos Sanitarios
6.5.   Naturaleza y contenido del recipiente
             El producto es un apósito impregnado adhesivo constituido por una tira adhesiva
acrílica sobre la que se fija en su centro una arandela de espuma de polietileno
baja densidad que contiene el principio activo. El apósito va protegido con alas de
protección.
El estuche contiene 10 apósitos impregnados acondicionados en sobres
individuales de papel cristal enlucido.
 6.6.   Instrucciones de uso/manipulación
             Abrir el sobre que contiene el apósito impregnado. Quitar las alas de protección y
colocar sobre la zona afectada.
      7.7    Nombre y domicilio permanente del titular de la autorización de comercialización
             LABORATORIOS CINFA, S.A.
C/ Olaz-Chipi, 10 - Polígono Industrial Areta
31620 Huarte - Pamplona (Navarra). España
 
7.   FECHA DE AUTORIZACIÓN
	Noviembre 2000

	Prospectos de medicamentos.
