CALMANTE VITAMINADO PEREZ GIMENEZ 5 COMP
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento 
1.    NOMBRE DEL MEDICAMENTO
	CALMANTE VITAMINADO PÉREZ GIMÉNEZ
 
2.    COMPOSICION CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
	      Composición por comprimido:
Ácido acetilsalicílico, 500 mg
Cafeína, 50 mg
Hidrocloruro de tiamina (D.C.I.) (vitamina B1), 2 mg.
Excipientes: Ver epígrafe 6.1.
 
3.    FORMA FARMACÉUTICA
	      Comprimidos.
 
4.    DATOS CLÍNICOS
	4.1   Indicaciones terapéuticas
       Alivio sintomático de los dolores ocasionales leves o moderados, como dolores de
cabeza, dolores dentales, dolores menstruales, musculares (contracturas) o de
espalda (lumbalgia).
       Estados febriles.
 4.2   Posología y forma de administración
       VIA ORAL
       Adultos y mayores de 16 años: 1 comprimido cada 4-6 horas. En ningún caso se
excederá de 4 g de ácido acetilsalicílico en 24 horas.
       Pacientes con insuficiencia renal, hepática o cardíaca: Reducir la dosis (ver epígrafe
de Advertencias).
       Los comprimidos deben tomarse disuelto en medio vaso de agua, después de las
comidas o con algún alimento, especialmente si se notan molestias digestivas
       Usar siempre la dosis menor que sea efectiva.
       La administración de este preparado está supeditada a la aparición de los síntomas
dolorosos o febriles. A medida que éstos desaparezcan debe suspenderse esta
medicación. Si el dolor se mantiene durante más de 10 días, la fiebre durante más de
 3 días, o bien el dolor o la fiebre empeoran o aparecen otros síntomas, se deberá
evaluar la situación clínica del paciente.
 4.3   Contraindicaciones
       No se debe administrar este medicamento que contiene ácido acetilsalicílico en los
siguientes casos:
        -   Pacientes con úlcera gastroduodenal activa, crónica o recurrente; molestias
gástricas de repetición
-   Pacientes con antecedentes de hemorragia o perforación gástrica tras el
tratamiento con ácido acetilsalicílico u otros antiinflamatorios no esteroideos.
-   Pacientes con asma.
-   Pacientes con historial de hipersensibilidad al ácido acetilsalicílico, a
cualquiera de los componentes de esta especialidad, a antiinflamatorios no
esteroides o a la tartrazina (reacción cruzada).
-   Pacientes con enfermedades que cursen con trastornos de la coagulación,
principalmente la hemofilia o hipoprotrombinemia.
-   Pacientes con insuficiencia renal o hepática grave.
-   Pacientes con pólipos nasales asociados a asma que sean incluidos o
exacerbados por el ácido acetilsalicílico.
-   Niños menores de 16 años debido a que el uso de ácido acetilsalicilico se ha
relacionado con el Síndrome de Reye, enfermedad poco frecuente pero grave y
al contenido en cafeína de este medicamento
-   Tercer trimestre del embarazo
 4.4    Advertencias y precauciones especiales de empleo
        El tratamiento con antiinflamatorios no esteroideos se asocia con la aparición de
hemorragia, ulceración y perforación del tramo digestivo alto. Estos episodios
pueden aparecer en cualquier momento a lo largo del tratamiento, sin síntomas
previos y en pacientes sin antecedentes de trastornos gástricos. El riesgo aumenta
con la dosis, en pacientes ancianos y en pacientes con antecedentes de úlcera
gástrica, especialmente si se complicó con hemorragia y perforación. Se debe de
advertir de estos riesgos a los pacientes, instruyéndoles de que acudan a su médico
en caso de aparición de melenas, hematemesis, astenia acusada o cualquier otro
signo o síntoma sugerente de hemorragia gástrica. Si aparece cualquiera de estos
episodios, el tratamiento debe de interrumpirse inmediatamente.
        Siempre que sea posible deberá de evitarse el tratamiento concomitante con
medicamentos que puedan aumentar el riesgo de hemorragias, especialmente
digestivas altas, tales como corticoides, otros antiinflamatorios no esteroideos,
antidepresivos del tipo inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina,
antiagregantes plaquetarios, anticoagulantes. En el caso de que se juzgue
necesario el tratamiento concomitante, éste deberá de realizarse con precaución,
advirtiendo al paciente de posibles signos y síntomas (melenas, hematemesis,
                                                                                               MINISTERIO
hipotensión, sudoración fría, dolor abdominal, mareos) así como la necesidad de
interrumpir el tratamiento y acudir inmediatamente al médico.
        Además este medicamento deberá administrarse bajo estrecha supervisión médica
en caso de:
- Hipersensibilidad a otros antiinflamatorios
- Deficiencia de glucosa 6-fosfato deshidrogenada
- Urticaria
- Rinitis
- Hipertensión arterial
       No debe ingerirse alcohol ya que incrementa los efectos adversos gastrointestinales
del ácido acetilsalicílico, y es un factor desencadenante en la irritación crónica
producida por el ácido acetilsalicílico.
       La utilización del ácido acetilsalicílico en pacientes que consumen habitualmente
alcohol (tres o más bebidas alcohólicas ­cerveza, vino, licor...- al día) aumenta el
riesgo de hemorragia gástrica.
       Se recomienda precaución en ancianos sobre todo con insuficiencia renal, o que
tengan niveles plasmáticos de albúmina reducidos, debido al riesgo de una
toxicidad elevada.
       Se debe evitar la administración del ácido acetilsalicílico en los pacientes antes o
después de una extracción dental o intervención quirúrgica, siendo conveniente
suspender su administración una semana antes de dichas intervenciones .
       No administrar sistemáticamente como preventivo de las posibles molestias
originadas por vacunaciones.
       En los pacientes con arritmias cardíacas, hiperfunción tiroidea y pacientes con
síndromes ansiosos, se debe reducir la dosis de cafeína a 100 mg/día, por lo que el
límite diario serán 2 comprimidos y bajo control médico.
       La cafeína puede elevar los niveles de glucosa en sangre por lo que deberá tenerse
en cuenta en pacientes diabéticos.
       Los pacientes sensibles a otras xantinas (aminofilina, teofilina...) también pueden
ser sensibles a la cafeína por lo que no deberían tomar este medicamento.
       Se informa a los deportistas que este medicamento contiene un componente que
puede establecer un resultado analítico de control de dopaje como positivo.
 4.5 Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción
                                                                                              MINISTERIO
INTERACCIONES FARMACODINÁMICAS:
- Otros antiinflamatorios no esteroideos (AINEs): la administración
simultánea de varios AINEs puede incrementar el riesgo de úlceras y de
hemorragias gastrointestinales, debido a un efecto sinérgico. Por tanto, no se
debe de administrar concomitantemente ácido acetilsalicílico con otros AINEs.
  -   Corticosteroides: PUEDEN POTENCIAR EL RIESGO DE EFECTOS
SECUNDARIOS GASTROINTESTINALES, como ulceración o hemorragia
gastrointestinal.
  -   Diuréticos: los AINEs pueden ocasionar un fallo renal agudo, especialmente
en pacientes deshidratados. En caso de que se administre de forma simultánea
ácido acetilsalicílico y un diurético, es preciso asegurar una hidratación
correcta del paciente y monitorizar la función renal al iniciar el tratamiento.
  -   Inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina: su administración
simultánea aumenta el riesgo de hemorragia en general y digestiva alta en
particular, por lo que debe evitarse en lo posible su uso concomitante.
  -   Anticoagulantes orales: La administración del ácido acetilsalicílico asociada
con anticoagulantes aumenta el riesgo de hemorragia, por lo que no se
recomienda. Si resulta imposible evitar una asociación de este tipo, se requiere
una monitorización cuidadosa del INR (Internacional Normalised Ratio) (ver
Aptdo 4.4, advertencias y precauciones especiales de empleo)
  -   Trombolíticos y antiagregantes plaquetarios: su administración simultánea
aumenta el riesgo de hemorragia, por lo que no se recomienda (ver Aptdo 4.4,
advertencias y precauciones especiales de empleo).
  -   Inhibidores de la enzima convertidora de la angiotensina (ECA) y
antagonistas de los receptores de la angiotensina II: los AINEs y
antagonistas de la angiotensina II ejercen un efecto sinérgico en la reducción
de la filtración glomerular, que puede exacerbarse en caso de alteración de la
función renal. La administración de esta combinación a pacientes ancianos o
deshidratados, puede llevar a un fallo renal agudo por acción directa sobre la
filtración glomerular. Se recomienda una monitorización de la función renal al
iniciar el tratamiento así como una hidratación regular del paciente. Además
esta combinación puede reducir el efecto antihipertensivo de los inhibidores de
la ECA y de los antagonistas de los receptores de la angiotensina II, debido a la
inhibición de prostaglandinas con efecto vasodilatador.
  -   Otros antihipertensivos (beta-bloqueantes): el tratamiento concomitante con
AINEs puede disminuir el efecto antihipertensivo de los beta-bloqueantes
debido a la inhibición de prostaglandinas con efecto vasodilatador
  -   Insulina y sulfonilureas: la administración concomitante del ácido
acetilsalicílico con insulina y sulfonilureas aumenta el efecto hipoglucemiante
de estas últimas.
-   Ciclosporina: los AINEs pueden aumentar la nefrotoxicidad de la ciclosporina
debido a efectos mediados por las prostaglandinas renales. Se recomienda una
monitorización cuidadosa de la función renal, especialmente en pacientes
ancianos.
       -   Vancomicina: el ácido acetilsalicílico aumenta el riesgo de ototoxicidad de la
vancomicina.
       -   Interferón alfa: el ácido acetilsalicílico disminuye la actividad del interferón
alfa.
       -   Alcohol: la administración conjunta de alcohol y ácido acetilsalicílico aumenta
el riesgo de hemorragia digestiva (ver Aptdo 4.4 precauciones y advertencias
especiales de empleo)
 INTERACCIONES FARMACOCINÉTICAS
- Litio: los AINEs disminuyen la excreción de litio, aumentando los niveles de
litio en sangre, que pueden alcanzar valores tóxicos. No se recomienda el uso
concomitante de AINEs y litio. En caso de que el uso simultáneo sea necesario,
las concentraciones de litio en sangre deben de ser cuidadosamente
monitorizadas durante el inicio, ajuste y suspensión del tratamiento con ácido
acetilsalicílico.
       -   Fenitoína: El ácido acetilsalicílico PUEDE INCREMENTAR LA FRACCIÓN
LIBRE DE LA FENITOÍNA a causa del desplazamiento de los receptores
proteínicos.
       -   Metotrexato: Los salicilatos bloquean la secreción renal tubular de
metrotexato incrementando las concentraciones plasmáticas del mismo y por
tanto su toxicidad. Por esta razón no se recomienda el uso concomitante con
AINEs en pacientes tratados con dosis altas de metrotexato. También deberá
de tenerse en cuenta el riesgo de interacción entre el metrotexato y los AINEs
en pacientes sometidos a dosis bajas de metrotexato, especialmente aquellos
con la función renal alterada. En casos en que sea necesario el tratamiento
simultáneo, deberán monitorizarse el hemograma y la función renal,
especialmente los primeros días de tratamiento.
       -   Uricosúricos: Los salicilatos DISMINUYEN EL EFECTO de los uricosúricos
y estos últimos a su vez producen una disminución de la excreción de ácido
acetilsalicílico alcanzándose niveles plasmáticos más altos.
       -   Antiácidos: los antiácidos pueden aumentar la excreción renal de los
salicilatos por alcalinización de la orina.
       -   Digoxina: los AINEs incrementan los niveles plasmáticos de digoxina que
pueden alcanzar valores tóxicos. No se recomienda el uso concomitante de
digoxina y AINEs. Si éste es necesario, deben de monitorizarse los niveles
plasmáticos de digoxina durante el inicio, ajuste y suspensión del tratamiento
con ácido acetilsalicílico.
 -   Barbitúricos: el ácido acetilsalicílico aumenta las concentraciones plasmáticas
de los barbitúricos
 -   Zidovudina: el ácido acetilsalicílico puede aumentar las concentraciones
plasmáticas de zidovudina al inhibir de forma competitiva la glucuronidación
o directamente inhibiendo el metabolismo microsomal hepático. Se debe
prestar especial atención a las posibles interacciones medicamentosas antes de
utilizar ácido acetilsalicílico, particularmente en tratamiento crónico,
combinado con zidovudina.
 -   Ácido valproico: la administración conjunta de ácido acetilsalicílico y ácido
valproico produce una disminución de la unión a proteínas plasmáticas y una
inhibición del metabolismo de ácido valproico.
 -   Fenitoína: el ácido acetilsalicílico puede incrementar los niveles plasmáticos
de fenitoína.
 Interacciones de la cafeína con con otros medicamentos:
 -   Se debe advertir a los pacientes alcohólicos en tratamiento de recuperación con
disulfiram, que eviten el uso de cafeína para evitar así la posibilidad de que el
síndrome de abstinencia alcohólica se complique por los efectos
cardiovasculares y cerebrales inducidos por la cafeína.
-   El uso concomitante de cafeína y barbitúricos puede antagonizar los efectos
hipnóticos o anticonvulsivantes de los barbirtúricos.
-   El uso simultáneo de broncodilatadores adrenérgicos con cafeína puede dar
lugar a estimulación aditiva del SNS y a otros efectos tóxicos aditivos.
-   El uso simultáneo de cafeína con mexiletina puede reducir la eliminación de la
cafeína en un 50% y puede aumentar las reacciones adversas de la cafeína.
-   La ingesta simultánea de este medicamento con bebidas que contienen cafeína,
con otros medicamentos que contienen cafeína o medicamentos que producen
estimulación del SNC, puede ocasionar excesiva estimulación del SNC con
nerviosismo, irritabilidad o insomnio.
-   La cafeína antagoniza los efectos sedantes de algunas sustancias como los
antihistamínicos. Actúa sinérgicamente con los efectos inotrópicos de, por
ejemplo, simpaticomiméticos, tiroxina, etc. La degradación de la cafeína en el
hígado es ralentizada por los anticonceptivos orales, la cimetidina y el
disulfiram, mientras que es acelerada por el tabaco.
-   La cafeína reduce la excreción de teofilina e incrementa el potencial de
dependencia de las sustancias tipo efedrina.
 INTERFERENCIA CON PRUEBA DE DIAGNOSTICO
·El ácido acetilsalicílico puede alterar los valores de las siguientes determinaciones
analíticas:
                                                                                          MINISTERIO
1)Sangre:
·Aumento biológico de:
-Transaminasas (ALT y AST)
-Fosfatasa alcalina
-Amoníaco
-Bilirrubina
-Colesterol
-Creatininfosfokinasa (CPK)
-Creatinina
-Digoxina
-Tiroxina libre (T4)
-Globulina de unión de la tiroxina (TBG)
-Lactato deshidrogenasa (LDH)
-Triglicéridos
-Acido úrico
-Ácido valproico
        ·Reducción biológica de:
-T4 libre
-Hormona estimuladora del tiroides (TSH)
-Hormona liberadora de tirotropina (TRH)
- T3 libre
-Glucosa
-Fenitoína
-Triglicéridos
-Ácido úrico
-Aclaramiento de creatinina.
       ·Interferencia analítica de:
-Aumento: glucosa, paracetamol y proteínas totales.
-Reducción: transaminas (ALT), albúmina, fosfatasa alcalina, colesterol,
CPK, LDH y proteínas totales.
 2)Orina:
        ·Reducción biológica de estriol.
·Interferencia analítica de:
-Reducción por ácido 5-hidroxi-indolacético, ácido 4-hidroxi-3-metoxi-
mandélico, estrógenos totales y glucosa.
 ·La tiamina (vitamina B1) a dosis altas puede interferir en:
        -Determinación de la concentración sérica de teofilina por el método
espectrofotométrico de Shack y Wakler.
-Determinación de ácido úrico en orina con el método del fosfatungstato.
-Determinación de urobilinógeno con reactivo Ehrlich da falsos
 4.6   Embarazo y lactancia
        Embarazo:
El ácido acetilsalicílico atraviesa la barrera placentaria.
        El uso de salicilatos en los 3 primeros meses del embarazo se ha asociado en
varios estudios epidemiológicos con un mayor riesgo de malformaciones (paladar
hendido, malformaciones cardiacas). Con dosis terapéuticas normales, este riesgo
parece ser bajo.
        Los salicilatos sólo deben tomarse durante el embarazo tras una estricta evaluación
de la relación beneficio-riesgo.
        Si se administra ácido acetilsalicílico durante el primer y segundo trimestre del
embarazo, la dosis debería ser lo más baja posible y la duración del tratamiento lo
más corto posible.
        Esta contraindicado su uso en el tercer trimestre del embarazo. Su administración
en el tercer trimestre puede prolongar el parto y contribuir al sangrado maternal o
neonatal y al cierre prematuro del ductus arterial.
        Estudios en animales han mostrado toxicidad reproductiva. (ver apartado 5.3).
        La cafeína atraviesa la placenta y alcanza concentraciones tisulares similares a las
concentraciones maternas, pudiendo producir arritmias fetales por uso excesivo.
        Lactancia:
        El ácido acetilsalicílico se excreta en la leche materna, por lo que no se
recomienda su utilización durante el periodo de lactancia.
        La cafeína se excreta a la leche en cantidades muy pequeñas. Aunque la
concentración de cafeína en leche materna es un 1% de la concentración
plasmática materna, la cafeína puede acumularse en el lactante.
 4.7   Efectos sobre la capacidad para conducir vehículos y utilizar maquinaria
        No se ha descrito ningún efecto en este sentido.
 4.8   Reacciones adversas
        Los efectos adversos del ácido acetilsalicílico, en la mayor parte de los casos, son
una consecuencia del mecanismo de su acción farmacológica y afectan
principalmente al aparato digestivo. El 5-7% de los pacientes experimenta algún
tipo de efecto adverso.
 Las reacciones adversas más características son:
Trastornos gastrointestinales:    Frecuentes (1-9%):
Trastornos respiratorios:         Frecuentes (1-9%):
Trastornos de la piel y tejido    Frecuentes (1-9%):
subcutáneo:                       - urticaria, erupciones cutáneas, angioedema.
Trastornos de la sangre y         - Frecuentes (1-9%):
sistema linfático:                - hipoprotrombinemia (con dosis altas).
Trastornos generales:             - Poco frecuentes (<1%):
Trastornos hepatobiliares:        - Poco frecuentes (<1%):
 Con dosis superiores a las de este preparado en tratamientos prolongados pueden
aparecer:
 Trastornos generales:             - cefalea
Trastornos del sistema            - mareos
nervioso:
Trastornos psiquiátricos:         - confusión
Trastornos del oído y del         - tinnitus, sordera
laberinto:
Trastornos de la piel y tejido
subcutáneo:
Trastornos renales y urinarios:   - insuficiencia renal y nefritis intersticial aguda
          El tratamiento debe ser suspendido inmediatamente en el caso de que el paciente
experimente algún tipo de sordera, tinnitus o mareos.
        En pacientes con historia de hipersensibilidad al ácido acetilsalicílico y a otros
antiinflamatorios no esteroideos pueden producirse reacciones anafilácticas o
anafilactoides. Esto también podría suceder en pacientes que no han mostrado
previamente hipersensibilidad a estos fármacos.
        Debido a la presencia de cafeína en el preparado pueden aparecer reacciones
adversas debidas a la estimulación del SNC con síntomas como nerviosismo,
desasosiego o irritación gastrointestinal leve. Estos efectos adversos dependen de
la sensibilidad a la cafeína y de la dosis diaria. Los individuos vegetativamente
lábiles pueden reaccionar incluso a dosis bajas de cafeína con insomnio, inquietud,
taquicardia y posiblemente molestias gastrointestinales.
En caso de observarse la aparición de reacciones adversas, debe suspenderse el
tratamiento y notificarlas a los sistemas de farmacovigilancia.
 4.9.   Sobredosificación
        Sobredosificación de ácido acetilsalicílico:
        Diagnóstico: Los síntomas del salicilismo ­náuseas, vómitos, campanilleo,
sordera, sudores, vasodilatación e hiperventilación, cefalea, visión borrosa y
ocasionalmente diarrea- son indicios de sobredosis. La mayoría de estas reacciones
son producidas por el efecto directo del compuesto. No obstante, la vasodilatación
y los sudores son el resultado de un metabolismo acelerado.
        Son comunes las alteraciones en el equilibrio ácido-base, lo que puede influir en la
toxicidad de los salicilatos, cambiando su distribución entre plasma y tejidos. La
estimulación de la respiración produce hiperventilación y alcalosis respiratoria. La
fosforilación oxidativa deteriorada produce acidosis metabólica.
        En el cuadro de intoxicación por salicilatos ocurren hasta cierto grado los dos
síntomas, pero tiende a predominar el componente metabólico en los niños hasta
los 4 años, mientras que en los niños mayores y adultos es más común la alcalosis
respiratoria.
        Son indicios de intoxicación aguada trastornos neurológicos, tales como la
confusión, delirio, convulsiones y coma.
        Signos de salicismo aparecen cuando las concentraciones plasmáticas de salicilato
sobrepasan 300 mg/l.
        Se necesitan medidas de apoyo para adultos con concentraciones plasmáticas de
salicilato de más de 500 mg/l y para niños cuando las concentraciones sobrepasan
300 mg/l.
        Medidas terapéuticas y de apoyo: No hay antídoto contra la intoxicación por
salicilatos. En el caso de una supuesta sobredosis, el paciente debe mantenerse
bajo observación durante por lo menos 24 horas, puesto que durante varias horas
pueden no ponerse en evidencia los síntomas y niveles de salicilato en sangre. Se
trata la sobredosis con lavado gástrico, diuresis alcalina forzada y terapia de apoyo.
Puede precisarse la restauración del equilibrio ácido-base junto con hemodiálisis,
en los casos agudos.
        Los síntomas que aparecen en caso de sobredosificación de cafeína son a
consecuencia de una excesiva estimulación del SNC (insomnio, inquietud,
vómitos, convulsiones y síntomas de excitación) y de irritación gastrointestinal
(náuseas, vómitos, convulsiones y síntomas de excitación) y de irritación
gastrointestinal (náuseas, vómitos, diarreas, dolor abdominal).
                                                                                                 MINISTERIO

5.    PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS DE ESTE MEDICAMENTO
	5.1.   Propiedades farmacodinámicas
        Ácido acetilsalicílico
        El ácido acetilsalicílico pertenece al grupo de fármacos analgésicos antipiréticos y
antiinflamatorios no esteroideos (AINE).
        El efecto analgésico del ácido acetilsalicílico se realiza periféricamente a causa de
la inhibición de la síntesis de las prostaglandinas, lo que impide la estimulación de
los receptores del dolor por la bradiquinina y otras sustancias. Asimismo, en el
alivio del dolor son posibles efectos centrales sobre el hipotálamo.
        El efecto antipirético parece ser debido a la inhibición de la síntesis de las
prostaglandinas, aunque los núcleos del hipotálamo tienen un papel significativo
en el control de estos mecanismos periféricos.
        El ácido acetilsalicílico inhibe la formación del tromboxano A2, por la acetilación
de la ciclooxigenasa de las plaquetas. Este efecto antiagregante es irreversible
durante la vida de las plaquetas.
 Cafeína
        La cafeína es básicamente un antagonista de los receptores de la adenosina,
reduciendo por ello el efecto inhibidor de la adenosina en el SNC. La cafeína
mitiga los síntomas de cansancio y favorece la motivación psíquica y la capacidad
mental. Los efectos directos de la cafeína se deben a un aumento de la tonicidad y
de la resistencia de los vasos sanguíneos cerebrales y una disminución de la
presión del líquido cefalorraquídeo que, en determinados tipos de cefalea, puede
contribuir a aliviar el dolor.
        Hidrocloruro de Tiamina (Vitamina B1)
        El clorhidrato de tiamina, también se denomina Vitamina B1; es un derivado de pirimidina y tiazol que se comercializa en forma de
        clorhidrato y monohidrato.
 Esta vitamina aparece en un gran número de alimentos ingeridos por el hombre,
como cereales, legumbres, huevos y carnes.
        Su papel fisio-farmacológico consiste en la participación en procesos metabólicos
importantes para el organismo como son las descarboxilación de pirúvico y
cetoáacidos así como en el metabolismo azucarado (ciclo de pentosas ­ fosfato).
 5.2.   Propiedades farmacocinéticas
                                                                                                                                            MINISTERIO
Ácido acetilsalicílico
 Absorción: La absorción es generalmente rápida y completa tras la administración
oral. El alimento disminuye la velocidad pero no el grado de absorción. La
concentración plasmática máxima se alcanza, generalmente, de 1 a 2 horas con
dosis únicas.
 Distribución: El ácido acetilsalicílico y el ácido salicílico se unen parcialmente
con las proteínas séricas, y principalmente con la albúmina. El valor normal de la
unión a las proteínas del ácido salicílico es del 80 al 90%, administrado en
concentraciones plasmáticas terapéuticas. El ácido acetilsalicílico y el ácido
salicílico se distribuyen en el fluido sinovial, el sistema nervioso central y la
saliva. El ácido salicílico cruza fácilmente la placenta, y a dosis altas, pasa a la
leche materna.
 Metabolismo-Excreción:El ácido acetilsalicílico se convierte rápidamente en ácido
salicílico, con una vida media de 15-20 minutos, independientemente de la dosis.
El ácido salicílico se excreta parcialmente inalterado, y se metaboliza
parcialmente en conjugación con la glicina y el ácido glucorónico, y por
oxidación. La tasa de formación de los metabolitos de la glicina y del ácido
glucorónico es saturable. La vida media del ácido salicílico depende de la dosis.
Se lleva a cabo la excreción renal del ácido salicílico y sus metabolitos por
filtración glomerular y secreción tubular.
 Efectos según la edad: No existe ninguna diferencia significativa entre la
farmacocinética observada en los ancianos y los adultos jóvenes.
 Cafeína
 La cafeína se absorbe rápidamente en el tracto gastrointestinal (vida media de
absorción de 2-13 minutos). El tiempo transcurrido hasta alcanzar la
concentración máxima tras la administración oral en adultos es de 50 a 75 minutos
y la vida media en adultos es de 3 a 7 horas (presenta una marcada variación inter
e intraindividual). La biodisponilidad de la cafeína administrada por vía oral es
prácticamente total. La sustancia se distribuye a todos los compartimentos,
atraviesa rápidamente la barrera hematoencefálica y la barrera placentaria,
pasando también a la leche. La unión a proteínas plasmáticas es de un 25-36%.
 Se desmetila y oxida parcialmente en el hígado y se elimina a través de los riñones
como ácido metilúrico o como monometilxantinas en un 80%, la cafeína
inalterada también se excreta en la orina en no más de un 2%.
 Hidrocloruro de Tiamina (Vitamina B1)
 Se absorbe en el intestino delgado por un sistema de transporte activo para
concentraciones menores de 2 M y por difusión pasiva para concentraciones
superiores; diversas sustancias, incluido el alcohol, pueden inhibir el transporte
activo. Se absorben con mayor rapidez los derivados más liposolubles, como las
tiaminas alquil-disulfuro (prosultiamina, benfotiamina, etc.). La tiamina es
fosforilada en la propia célula intestinal. El organismo tiene una capacidad
limitada para almacenar tiamina. En principio se encuentra en todos los tejidos,
alcanzándose las mayores concentraciones en hígado, corazón y riñón donde se
convierte en ésteres difosfato y trifosfato; toda tiamina en exceso se elimina con
rapidez por la orina. Los fosfatos pueden ser hidrolizados por fosfatasas y la
tiamina se puede descomponer en sus componentes y sufrir numerosas
transformaciones.
 5.3.   Datos preclínicos de seguridad
        Los salicilatos poseen efecto teratógeno sobre diversas especies de animales. Se
han publicado datos sobre alteraciones en la implantación, efectos embriotóxicos y
fetotóxicos y alteraciones de la capacidad de aprendizaje en la descendencia de los
animales expuestos a los salicilatos en vida prenatal.
        Toxicidad aguda:
Una dosis igual o superior a 10 g de ácido acetilsalicílico en adultos o bien de 4 g
o superior en niños puede ser letal. La muerte se produce por parada respiratoria.
Concentraciones plasmáticas de 300-350 g de ácido salicílico por ml pueden
producir síntomas tóxicos, mientras que dosis de 400-500 g/ml pueden producir
un estado comatoso-letal.
        Toxicidad crónica:
El ácido acetilsalicílico y su metabolito, el ácido salicílico, tienen un efecto
irritante local sobre las membranas mucosas.
Si existen úlceras en el tracto gastrointestinal, la mayor tendencia al sangrado
genera un riesgo de hemorragia grave. Además de estas reacciones adversas, se
han observado lesiones renales en animales de experimentación tras la
administración aguda y crónica de dosis altas de ácido acetilsalicílico.
        Potencial mutagénico y carcinogénico:
Los datos preclínicos no muestran riesgos especiales para los seres humanos según
los estudios realizados sobre potencial mutagénico y carcinogénico.
 
6.     DATOS FARMACÉUTICOS
	6.1    Relación de excipientes
        Almidón de trigo (exento de gluten), estearato de magnesio, talco.
 6.2    Incompatibilidades
        No se han descrito.
 6.3    Período de validez
                                                                                               MINISTERIO
3 años
 6.4   Precauciones especiales de conservación
       Conservar en su envase original.
No conservar a temperatura superior a 25º C
 6.5   Naturaleza y contenido del envase
       Se presenta en blíster de Aluminio/ PVC conteniendo 20, 10, y 200 comprimidos.
 6.6   Instrucciones de uso/manipulación
       Se recomienda extraer los comprimidos del blíster inmediatamente antes de su
administración.
Ver forma de administración (epígrafe 4.2.)
 
7.    TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	      LABORATORIOS PÉREZ GIMÉNEZ
       Glorieta Farmacéutico Pérez Giménez, 1
14007 CÓRDOBA
 
8.    NÚMERO DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	      51.046
 
9.    FECHA DE LA PRIMERA AUTORIZACIÓN
	      Mayo 1950
 10. FECHA DE LA REVISIÓN DEL TEXTO
       Febrero 2005
       Rev.(1)- Mayo 2007

	 
      CALMANTE VITAMINADO PEREZ GIMENEZ , 10 comprimidos
          
      CALMANTE VITAMINADO PEREZ GIMENEZ , 20 comprimidos
          
      CALMANTE VITAMINADO PEREZ GIMENEZ 2 COMP
          
      CALMANTE VITAMINADO PEREZ GIMENEZ, 200 Comprimidos
         Prospectos de medicamentos.
