EKIAN, 30 comprimidos
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento NOMBRE DEL MEDICAMENTO
EKIAN
Extracto de Echinacea angustifolia
 COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
Composición por comprimido:
Extracto seco de raíz de Echinacea angustifolia , obtenido con metanol 70% v/v (Ratio de la
droga (5 : 1) p/p).................250 mg
Excipientes, cs.
 FORMA FARMACÉUTICA
Comprimidos.
 

DATOS CLÍNICOS
 Indicaciones terapéuticas
Tratamiento complementario del resfriado común.
 Posología y Forma de administración
Vía oral.
Adultos: 1 comprimido, dos veces al día.
Los comprimidos deben administrarse enteros sin masticar, con agua u otro líquido.
 Contraindicaciones
Hipersensibilidad conocida a alguno de los componentes de esta especialidad.
Reacciones alérgicas conocidas a alguna planta de la familia Asterácea o
Compuesta. Como ocurre con otros inmunoestimulantes, no se recomienda su
empleo en enfermedades autoinmuno progresivas como la tuberculosis,
leucemia, colagenosis, esclerosis múltiple, síndrome de inmunodeficiencia
adquirida, infecciones por el virus de la inmunodeficiencia humana (VIH) y otras
enfermedades del sistema inmunitario.
 Advertencias y precauciones especiales de empleo
No debe administrarse a niños menores de 12 años.
No se utilizará durante más de 8 semanas.
En caso de agravación o si los síntomas persisten más de una semana, consulte a su médico.
 Advertencias sobre excipientes
Por contener glicerol como excipiente puede ser perjudicial a dosis elevadas. Puede provocar
dolor de cabeza, molestias de estómago o diarrea.
 Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción
No se han descrito
 Embarazo y lactancia
No se ha efectuado ningún estudio de fetotoxicidad o de teratogenicidad y no existe experiencia
en el uso del preparado durante el embarazo o la lactancia. Su empleo en estas circunstancias sólo
se realizará por prescripción facultativa.
 Efectos sobre la capacidad para conducir vehículos y utilizar maquinaria
No tiene influencia negativa sobre la capacidad de conducir o manejar maquinaria peligrosa.
 Reacciones adversas
En muy raros casos se pueden producir reacciones adversas de origen cutáneo.
Cualquier efecto adverso observado deberá ser comunicado a los sistemas de
farmacovigilancia.
 Sobredosificación
Hasta ahora no se han descrito síntomas debidos a sobredosificación o intoxicación.
 PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS
El extracto de Echinacea angustifolia ha demostrado poseer propiedades
estimulantes del sistema de defensa inmunológico inespecífico, especialmente
por activación de la fagocitosis y estimulación de los fibroblastos.
 Grupo farmacoterapéutico
V03C. Otros preparados terapéuticos.
  Datos preclínicos de seguridad.
Hasta el momento no se han realizado estudios de toxicidad aguda o crónica con el extracto total
de la Echinacea. Sin embargo, dada su amplia utilización clínica, no son de esperar problemas de
seguridad con las dosis y posologías recomendadas.
 DATOS FARMACÉUTICOS
 Lista de excipientes
Lactosa monohidrato, Almidón glicolato sódico de patata y por tanto exento de
gluten, Behenato de glicerol, Estearato magnésico, Sílice coloidal anhidra,
Maltodextina.
 Incompatibilidades farmacéuticas
No se han descrito.
 Periodo de validez
3 años.
 Precauciones especiales de conservación
No requiere condiciones especiales de conservación..
 Naturaleza y contenido del envase
Tiras blister PVC-PVdC/aluminio serigrafiado con 10 comprimidos/ tira.
Envase con 30 y 60 comprimidos.
 Instrucciones de manipulación
No requiere condiciones especiales de manipulación.
 Nombre del titular de autorización de comercialización
Uriach-Aquilea OTC, S.L.
Av. Camí Reial, 51-57
08184 Palau-solità i Plagamans (Barcelona)
 FECHA DE LA APROBACIÓN DE LA FICHA TÉCNICA
Julio 2000
  
      EKIAN, 60 comprimidos
         Prospectos de medicamentos.
