FARMACNÉ 10 mg cápsulas blandas, 50 cápsulas blandas
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento 
1. NOMBRE DEL MEDICAMENTO
	Sustancia activa: Isotretinoína
 
2. COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
	Véase lista de excipientes en el apartado 6.1.
 
3. FORMA FARMACÉUTICA
	Cápsulas de gelatina blanda.
 
4. DATOS CLÍNICOS
	"4.1 Indicaciones terapéuticas
 Formas graves de acné (por ejemplo, acné nodular o conglobata o acné con riesgo de cicatrización
permanente) resistente a los ciclos adecuados de tratamiento convencional con preparados
antibacterianos por vía general y por vía tópica.
 4.2 Posología y forma de administración
La isotretinoína sólo puede prescribirse por o bajo la supervisión de un médico con experiencia en
el uso de los retinoides por vía general para tratar el acné grave y un conocimiento íntegro de los
riesgos del tratamiento con isotretinoína y de la necesidad de vigilancia terapéutica.
Las cápsulas se ingerirán con los alimentos, una o dos veces al día.
 Adultos --incluidos adolescentes y ancianos--:
Se aconseja iniciar el tratamiento con una dosis de isotretinoína de 0,5 mg/kg al día. La respuesta
terapéutica a la isotretinoína y algunos de sus efectos adversos dependen de la dosis y varían entre
los pacientes. Por eso, hay que ajustar individualmente la dosis. El intervalo posológico varía
entre 0,5 y 1,0 mg/kg y día en la mayoría de los casos.
La remisión duradera y las tasas de recaída se relacionan, sobre todo, con la dosis total
administrada más que con la duración del tratamiento o la dosis diaria. Se ha demostrado que,
cuando se sobrepasa la dosis acumulada de 120-150 mg/kg, apenas se obtienen efectos
beneficiosos añadidos. La duración del tratamiento dependerá de la dosis diaria. En general, basta
con un tratamiento de 16 a 24 semanas para alcanzar la remisión.
En la mayoría de los casos, el acné desaparece por completo con un solo tratamiento. Si se
produce una recaída definitiva, puede plantearse la administración de otro ciclo de tratamiento
con isotretinoína con las mismas dosis diaria y acumulada. Como el acné puede seguir mejorando
hasta 8 semanas después de suspender el tratamiento, no se debe plantear ningún ciclo nuevo
hasta que haya transcurrido, al menos, este período.
Pacientes con insuficiencia renal grave
 El tratamiento de los pacientes con insuficiencia renal grave debe iniciarse con dosis más bajas (p.
ej., 10 mg/día). Luego, se incrementará la dosis hasta 1 mg/kg/día o hasta que el paciente reciba la
dosis máxima tolerada (véase sección 4.4 ""Advertencias y precauciones especiales de empleo"").
Niños
 La isotretinoína no está indicada para tratar el acné prepuberal ni se recomienda para los pacientes
menores de 12 años.
Pacientes con intolerancia
 Si el paciente manifiesta intolerancia grave a la dosis recomendada, se puede continuar el
tratamiento con una dosis más baja, lo que comporta una mayor duración del mismo y un mayor
riesgo de recaídas. Para que estos pacientes obtengan la máxima eficacia posible del tratamiento,
normalmente se mantiene la dosis máxima tolerada.
 4.3 Contraindicaciones
La isotretinoína está contraindicada para las mujeres embarazadas y para las madres lactantes.
(Véase sección 4.6 ""Embarazo y lactancia"").
La isotretinoína está contraindicada para las mujeres en edad fértil, salvo que se cumplan todas las
condiciones del Programa de Prevención de Embarazo (véase sección 4.4 ""Advertencias y
precauciones especiales de empleo"").
Por último, la isotretinoína está contraindicada para los pacientes:
· con insuficiencia hepática
· con hiperlipidemia
· con hipervitaminosis A
· con hipersensibilidad a la sustancia activa o a alguno de los excipientes
· que reciben tratamiento simultáneo con tetraciclinas (véase sección 4.5 ""Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción"").
 4.4 Advertencias y precauciones especiales de empleo
Programa de prevención de embarazo
Este medicamento es TERATÓGENO
 La isotretinoína está contraindicada para las mujeres en edad de procrear salvo que se cumplan
todas las condiciones del Programa de Prevención de Embarazo:
· El acné es grave (como el acné nodular o conglobata o un acné con riesgo de cicatrización
permanente) y resistente al tratamiento adecuado con antibacterianos por vía sistémica y por vía
tópica (véase 4.1 ""Indicaciones terapéuticas"").
· La mujer entiende el riesgo de teratogenia.
· La mujer entiende la necesidad de un seguimiento riguroso y mensual.
· La mujer entiende y acepta la necesidad de una anticoncepción eficaz ininterrumpida desde 1
mes antes de iniciar el tratamiento hasta 1 mes después de concluirlo. Hay que emplear, al menos,
un método anticonceptivo y, preferiblemente, dos de naturaleza complementaria, incluido uno de
barrera.
· Aunque la mujer presente amenorrea, debe seguir todos los consejos sobre anticoncepción
eficaz.
· La mujer debe tener capacidad para cumplir las medidas anticonceptivas eficaces.
· Asimismo, debe disponer de información y entender las posibles secuelas del embarazo y la
necesidad de consultar de inmediato cuando exista riesgo de esta contingencia.
· La mujer entiende la necesidad y acepta someterse a una prueba de embarazo antes, durante y 5
semanas después de finalizar el tratamiento.
· La mujer debe reconocer, que ha entendido los peligros y conoce las precauciones necesarias
derivadas del uso de la isotretinoína.
Estas condiciones también afectan a mujeres sin actividad sexual, a menos que el prescriptor
considere que existen razones de peso para considerar que el riesgo de embarazo es nulo.
El prescriptor debe asegurarse que:
· La paciente satisface los requisitos del programa de prevención de embarazo expuestos con
anterioridad incluyendo la confirmación de que entiende suficientemente el riesgo.
· La paciente ha reconocido los requisitos mencionados.
· La paciente ha utilizado, al menos, uno y, preferiblemente, dos métodos anticonceptivos,
incluido uno de barrera, durante, como mínimo, 1 mes antes de empezar el tratamiento y
mantendrá estas precauciones hasta, al menos, 1 mes después de concluir el tratamiento.
· Se han obtenido resultados negativos en la prueba de embarazo, antes, durante y cinco semanas
después de finalizar el tratamiento. Se han documentado las fechas y los resultados de las pruebas
de embarazo.
 Anticoncepción
Todas las pacientes recibirán amplia información sobre cómo evitar el embarazo, y si no siguen
medidas anticonceptivas eficaces, serán remitidas a un asesor para recibir consejo sobre cómo
prevenir el embarazo.
 Como mínimo, toda mujer que pueda quedarse embarazada deberá seguir, al menos, un método
anticonceptivo eficaz. Lo ideal es que la paciente aplique dos sistemas complementarios, incluido
uno de barrera. La anticoncepción se continuará hasta, por lo menos, 1 mes después de
interrumpir el tratamiento con isotretinoína, incluso las mujeres con amenorrea.
 Prueba de embarazo
De conformidad con las costumbres locales, las pruebas de embarazo bajo supervisión médica con
una sensibilidad mínima de 25 mUI/ml, se recomienda que se lleven a cabo durante los 3 primeros
días del ciclo menstrual de la siguiente manera.
 Antes de iniciar el tratamiento:
Con el fin de descartar un posible embarazo antes de iniciar las medidas anticonceptivas, se
recomienda realizar una primera prueba de embarazo bajo supervisión médica y anotar la fecha y
el resultado. En pacientes con menstruación irregular, el momento de la prueba debe ajustarse a la
actividad sexual de la paciente; en principio, se efectuará unas 3 semanas después de que la
paciente haya mantenido la última relación sexual sin protección. El prescriptor deberá instruir a
la paciente sobre los métodos anticonceptivos.
 Durante la visita de prescripción o durante los 3 días previos, se realizará también una prueba de
embarazo bajo vigilancia médica y debería retrasarse hasta que la paciente haya estado, al menos,
1 mes aplicando las medidas anticonceptivas. Con esta prueba se pretende asegurar que la
paciente no se encuentra embarazada en el momento en que empiece el tratamiento con
isotretinoína.
 Visitas de seguimiento
Estas visitas se concertarán cada 28 días. La necesidad de repetir cada mes la prueba de embarazo
bajo supervisión médica se establecerá de acuerdo con la práctica clínica, teniendo en cuenta la
actividad sexual de la paciente y los antecedentes menstruales recientes (irregularidad menstrual,
faltas o amenorrea). Si procede, se realizará una prueba de embarazo el día de la visita de la
prescripción o durante los 3 días previos.
 Final del tratamiento
Cinco semanas después de interrumpir el tratamiento, las mujeres se someterán a la última prueba
de embarazo para descartar esta posibilidad.
Restricciones para la prescripción y dispensación
Las prescripciones de isotretinoína para las mujeres en edad fértil se limitarán a 30 días; para
continuar el tratamiento, se exigirá una nueva receta. De forma ideal, el test de embarazo debería
realizarse el mismo día de la prescripción y dispensación de la isotretinoína. La dispensación de la
isotretinoína tendrá lugar antes de que transcurran como máximo 7 días desde la fecha de
prescripción.
 Pacientes varones
No hay pruebas de que la fertilidad o la descendencia de los varones con acné se altere con la
toma de isotretinoína. Sin embargo, conviene recordar a los varones que no deben compartir el
medicamento con nadie, en particular, con ninguna mujer.
 Precauciones adicionales
Se indicará a los pacientes que no entreguen nunca este medicamento a otra persona y que,
cuando termine el tratamiento, devuelvan las cápsulas no utilizadas al farmacéutico.
 Los pacientes no podrán donar sangre durante el tratamiento ni durante el mes posterior a la
retirada
de la isotretinoína, dado el riesgo potencial para el feto de una mujer embarazada que recibiera la
transfusión.
 Material educacional
Con el fin de ayudar a médicos, farmacéuticos y pacientes a evitar la exposición fetal a la
isotretinoína, la compañía proporcionará el material educacional para reforzar las advertencias
sobre la teratogenicidad de la isotretinoína, dar consejo sobre la anticoncepción antes de comenzar
el tratamiento y las indicaciones sobre la necesidad del test de embarazo.
 Todos los pacientes, de uno y otro sexo, deben recibir una información completa del médico sobre
el riesgo de teratogenia y las medidas estrictas de prevención de embarazo, según se detalla en el
Programa de Prevención de Embarazo.
 Trastornos psiquiátricos
Se han descrito casos de depresión, síntomas psicóticos y, rara vez, intentos de suicidio o
suicidios entre los pacientes tratados con isotretinoína (véase sección 4.8 ""Reacciones adversas"").
Los pacientes con antecedentes depresivos requieren especial atención; los signos de depresión se
vigilarán en todos los casos. Si fuera necesario, se remitirá al paciente para que reciba el
tratamiento pertinente. No obstante, la retirada de la isotretinoína no siempre alivia los síntomas y,
a veces, se requiere una nueva evaluación psiquiátrica o psicológica.
 Alteraciones de la piel y del tejido subcutáneo
Durante el período inicial se observa, en ocasiones, una reagudización del acné, que suele remitir
a los 7-10 días a pesar de mantener el tratamiento; por regla general, no se precisa ningún ajuste
posológico.
 Hay que evitar la exposición intensa a la luz solar o la radiación ultravioleta. En caso necesario, se
utilizará un protector solar con un factor elevado (como mínimo, factor de protección solar 15).
 Los pacientes tratados con isotretinoína deberán evitar cualquier tipo de dermoabrasión química
intensiva o tratamiento cutáneo con láser hasta 5-6 meses después de terminar el tratamiento,
debido al riesgo de cicatrización hipertrófica en las regiones atípicas y de hiper o
hipopigmentación postinflamatoria de las zonas tratadas. Los pacientes tratados con isotretinoína
                                                                                                          MINISTERIO
también evitarán la depilación con cera durante, por lo menos, 6 meses después de terminar el
tratamiento, por el riesgo de descamación epidérmica.
 Hay que evitar la administración concomitante de isotretinoína con preparados queratolíticos o
exfoliativos por vía tópica para combatir el acné, pues puede aumentar la irritación local.
Conviene que los pacientes utilicen una pomada o crema humidificadora y un bálsamo labial
desde el inicio del tratamiento, porque la isotretinoína suele secar la piel y los labios.
 Trastornos oculares
De ordinario, la sequedad ocular, las opacidades corneales, la disminución de la visión nocturna y
la
queratitis remiten tras suspender el tratamiento. La sequedad ocular se alivia con una pomada
lubricante o con la aplicación de lágrimas artificiales. A veces, aparece intolerancia a las lentes de
contacto que obliga al paciente a usar gafas durante el tratamiento.
 Se ha descrito, asimismo, disminución de la visión nocturna, de inicio repentino en algunos casos
(véase sección 4.7 ""Efectos sobre la capacidad para conducir vehículos y utilizar maquinaria"").
Los pacientes con dificultades visuales deberían acudir a un oftalmólogo para solicitar consejo.
En ocasiones, hay que retirar la isotretinoína.
 Trastornos músculo-esqueléticos y del tejido conjuntivo
Se han descrito mialgias, artralgias y elevaciones de la creatinfosfokinasa sérica de pacientes
tratados con isotretinoína, sobre todo de aquellos que realizan ejercicios físicos vigorosos (véase
sección 4.8 ""Reacciones adversas"").
 Se han comunicado lesiones óseas del tipo de cierre prematuro de las epífisis, hiperostosis y
calcificaciones tendinosas y ligamentosas varios años después de la administración de dosis
elevadísimas para tratar alteraciones de la queratinización. Las dosis, la duración del tratamiento y
la dosis total acumulada en estos casos excedían, con mucho, la recomendada para tratar el acné.
 Hipertensión intracraneal benigna
Se han publicado casos de hipertensión intracraneal benigna; algunos de estos pacientes habían
recibido al mismo tiempo tetraciclinas (véase sección 4.3 ""Contraindicaciones"" y 4.5 ""Interacción
con con otros medicamentos y otras formas de interacción""). Los signos y los síntomas de la
hipertensión intracraneal benigna consisten en cefalea, náuseas y vómitos, alteraciones visuales y
edema de papila.
Todo paciente con hipertensión intracraneal benigna deberá suspender de inmediato la
isotretinoína.
 Alteraciones hepatobiliares
Las enzimas hepáticas se medirán antes del tratamiento, 1 mes después de iniciar el mismo y
luego en intervalos trimestrales, salvo que existan indicaciones clínicas para proceder a una
vigilancia más
asidua. Se han comunicado aumentos pasajeros y reversibles de las transaminasas hepáticas. En
general, se trata de variaciones dentro de los límites normales y las cifras retornan a los valores
iniciales durante el tratamiento. No obstante, si persiste una elevación de las transaminasas con
repercusión clínica, hay que reducir la dosis o suspender la medicación.
 Insuficiencia renal
La insuficiencia renal no influye en la farmacocinética de la isotretinoína. Así pues, se puede
administrar isotretinoína a los pacientes con insuficiencia renal. No obstante, se recomienda
                                                                                                          MINISTERIO
empezar con una dosis baja y ajustar luego el tratamiento hasta la dosis máxima tolerada (véase
sección 4.2 ""Posología y forma de administración"").
 Metabolismo lipídico
Los lípidos séricos (valores en ayunas) se analizarán antes del tratamiento, 1 mes después de su
inicio y luego, en intervalos trimestrales, a menos que existan indicaciones clínicas para efectuar
una vigilancia más asidua. Los valores elevados de los lípidos séricos suelen normalizarse al
reducir la dosis o interrumpir el tratamiento y, además, pueden responder a las medidas dietéticas.
 La isotretinoína se ha asociado con una elevación de los triglicéridos plasmáticos. Este
medicamento se interrumpirá si no se logra controlar la hipertrigliceridemia hasta un límite
aceptable o si aparecen síntomas de pancreatitis (véase sección 4.8 ""Reacciones adversas""). Los
valores que exceden de 800 mg/dl o de 9 mmol/l se acompañan, a veces, de pancreatitis aguda,
que puede resultar mortal.
 Trastornos gastrointestinales
La isotretinoína se ha asociado con enfermedad inflamatoria vesicular (incluyendo ileitis regional)
en pacientes sin historia previa de trastornos intestinales. Los pacientes que padezcan diarrea
severa
(hemorrágica) deberán interrumpir inmediatamente el tratamiento.
 Reacciones alérgicas
Rara vez se han comunicado reacciones anafilácticas; en algunos casos han aparecido tras la
aplicación de retinoides tópicos. Se han reportado con poca frecuencia reacciones alérgicas
cutáneas.
Se ha informado de casos serios de vasculitis alérgica, con frecuencia asociado a púrpura
(manchas amoratadas y rojas) de las extremidades e implicaciones extracutáneas. La aparición de
reacciones alérgicas graves exige la interrupción del tratamiento y una cuidadosa monitorización.
El aceite de soja puede causar en raras ocasiones reacciones alérgicas. El colorante Rojo
Cochinilla ( E124) puede producir reacciones alérgicas.
 Pacientes de alto riesgo
Los análisis de los lípidos séricos y de la glucemia deberán realizarse más a menudo si un
paciente tratado con isotretinoína sufre diabetes, obesidad, alcoholismo o algún trastorno del
metabolismo lipídico. Se han descrito elevaciones de la glucemia en ayunas y se han
diagnosticado casos nuevos de diabetes durante el tratamiento con isotretinoína.
 4.5 Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción
No debe administrarse vitamina A al mismo tiempo que la isotretinoína debido al riesgo de
hipervitaminosis A.
 Se han descrito casos de hipertensión intracraneal benigna (pseudotumor cerebral) tras la
administración concomitante de isotretinoína y tetraciclinas. Así pues, debe evitarse la
administración simultánea de tetraciclinas (véanse secciones 4.3 ""Contraindicaciones"" y 4.4
""Advertencias y precauciones especiales de empleo"").
 4.6 Embarazo y lactancia
 El embarazo representa una contraindicación absoluta para el tratamiento con isotretinoína
(véase la sección 4.3 ""Contraindicaciones""). Si a pesar de estas cautelas se produce un
                                                                                                       MINISTERIO
embarazo durante el tratamiento con isotretinoína o durante el mes posterior, el riesgo de
malformaciones fetales muy severas y graves aumenta considerablemente.
 Las malformaciones fetales asociadas con la exposición a la isotretinoína comprenden
alteraciones del sistema nervioso central (hidrocefalia, malformaciones y anomalías cerebelosas,
microcefalia), rasgos dismórficos faciales, hendidura palatina, anomalías del oído externo
(ausencia del oído externo, conducto auditivo externo de pequeño tamaño o ausente), anomalías
oculares (microftalmía), anomalías cardiovasculares (malformaciones troncocónicas como
tetralogía de Fallot, transposición de los grandes vasos, comunicaciones interauriculares o
interventriculares), alteraciones de la glándula tímica y de las glándulas paratiroideas. La
incidencia de abortos espontáneos también aumenta.
 Si una mujer tratada con isotretinoína se queda embarazada, se suspenderá el tratamiento y la
paciente deberá ser remitida a un médico especializado o con experiencia en teratología, para su
evaluación y consejo.
 Lactancia:
La isotretinoína es muy lipófila y, por eso, pasa con suma facilidad a la leche materna. Dados los
posibles efectos adversos para la madre y el lactante, está contraindicado el uso de isotretinoína
por las madres lactantes.
 4.7 Efectos sobre la capacidad para conducir vehículos y utilizar maquinaria
Durante el tratamiento con isotretinoína se han observado algunos casos de disminución de la
visión
nocturna que, rara vez, persisten después de finalizar el tratamiento (véanse secciones 4.4
""Advertencias y precauciones especiales de empleo"" y 4.8 ""Reacciones adversas""). Como algunos
de estos casos se han manifestado de forma repentina, hay que advertir a los pacientes de este
posible problema y aconsejarles prudencia cuando conduzcan vehículos o utilicen maquinaria.
 4.8 Reacciones adversas
 Los síntomas siguientes constituyen las reacciones adversas más comunes a la isotretinoína:
sequedad de las mucosas, por ejemplo, queilitis labial, epistaxis nasal, conjuntivitis ocular y
sequedad de la piel.
Algunos de los efectos secundarios asociados con el uso de la isotretinoína dependen de la dosis.
En
general, los efectos secundarios revierten después de modificar la dosis o interrumpir el
tratamiento pero algunos persisten una vez finalizado éste.
  Infecciones:
Muy raras (1/10 000)                    Infección bacteriana por Gram positivas (mucocutáneas)
Alteraciones hematolinfáticas:
Muy frecuentes (1/10)                   Anemia, aumento de la velocidad              de      sedimentación,
Frecuentes (1/100, <1/10)               Neutropenia
Muy raras (1/10 000)                    Linfadenopatía
Alteraciones del sistema inmunitario:
Raras (1/10 000,<1/1000)                Reacción alérgica     de   la   piel,   reacciones    anafilácticas,
Trastornos     metabólicos          y
nutricionales:
Muy raros (1/10 000)                    Diabetes mellitus, hiperuricemia
Trastornos psiquiátricos:
Raros (1/10 000,<1/1000)               Depresión
Muy raros (1/10 000)                   Alteraciones de conducta, trastorno psicótico, tentativa de
Trastornos del sistema nervioso:
Frecuentes (1/100, <1/10)              Cefalea
Muy raros (1/10 000)                   Hipertensión intracraneal benigna, convulsiones, somnolencia
Trastornos oculares:
Muy frecuentes (1/10)                  Blefaritis, conjuntivitis, sequedad ocular, irritación ocular
Muy raros (1/10 000)                   Visión borrosa, cataratas, ceguera para los colores (defectos de
Trastornos del oído y del laberinto:
Muy raros (1/10 000)                   Alteraciones auditivas
Trastornos vasculares:
Muy raros (1/10 000)                   Vasculitis (por ejemplo, granulomatosis de Wegener, vasculitis
Trastornos respiratorios, torácicos y
mediastínicos:
Frecuentes (1/100, <1/10)             Epistaxis, sequedad nasal, Nasofaringitis
Muy raros (1/10 000)                  Broncospasmo (sobre todo, de pacientes asmáticos), ronquera
Trastornos digestivos:
Muy raros (1/10 000)                  Colitis, ileitis, sequedad faríngea, hemorragia digestiva, diarrea
Trastornos hepatobiliares
Muy frecuentes (1/10)                 Aumento de las transaminasas (véase sección 4.4 ""Advertencias
Muy raros (1/10 000)                  Hepatitis
Lesiones de la piel y tejido
subcutáneo:
Muy frecuentes (1/10)                 Queilitis, dermatitis, sequedad de piel, descamación localizada,
Raras (1/10 000,<1/1000)              Alopecia
Muy raras (1/10 000)                  Acné fulminante, agravamiento del acné, eritema (facial),
Trastornos músculo-esquelético y del
tejido conjuntivo
Muy frecuentes (1/10)                 Artralgias, mialgias, dolor de espalda (sobre todo, entre los
Muy raros (1/10 000)                  Artritis, calcinosis (calcificación de los ligamentos y tendones),
Trastornos renales y urinarios
Muy raros (1/10 000)                  Glomerulonefritis
Trastornos de carácter general y del
lugar de administración:
Muy raros (1/10 000)                     Tejido de granulación (aumento de su formación), malestar
Alteraciones analíticas:
Muy frecuentes (1/10)                    Aumento de los triglicéridos en sangre, disminución de
Frecuentes (1/100, <1/10)                lipoproteínas de alta densidad
Muy raras (1/10 000)                     Aumento de la creatinfosfokinasa en sangre
 La incidencia de las reacciones adversas se calculó a partir de los datos agrupados de los
ensayos clínicos , en los que intervinieron 824 pacientes, así como de los obtenidos después de la
comercialización.
 El aceite de soja puede causar en raras ocasiones reacciones alérgicas. El colorante Rojo
Cochinilla ( E124) puede producir reacciones alérgicas.
 4.9 Sobredosificación
La isotretinoína es un derivado de la vitamina A. Aunque la toxicidad aguda de la isotretinoína es
reducida, pueden aparecer signos de hipervitaminosis A en caso de sobredosificación accidental.
Las manifestaciones de la intoxicación aguda por vitamina A comprenden cefalea intensa, náuseas
o vómitos, somnolencia, irritabilidad y prurito. Los signos y los síntomas de sobredosificación
accidental o voluntaria con isotretinoína probablemente se asemejen. En principio, los síntomas
deberían ser reversibles y remitir sin necesidad de tratamiento.
 "
5.    PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS DE ESTE MEDICAMENTO
	"5.1 Propiedades farmacodinámicas
Grupo farmacoterapéutico: preparados contra el acné para administración por vía sistémica
Código ATC: D10BA01
Mecanismo de acción
La isotretinoína es un estereoisómero del ácido holo-transretinoico (tretinoína). El mecanismo
exacto de acción de la isotretinoína todavía no se ha aclarado por completo, pero se sabe que la
mejoría del cuadro clínico del acné intenso se acompaña de una supresión de la actividad de las
glándulas sebáceas y de una disminución del tamaño de estas glándulas, comprobada en el estudio
histológico. Además, se ha descrito un efecto dérmico antiinflamatorio de la isotretinoína.
Eficacia
La hiperqueratinización del manto epitelial de la unidad pilosebácea determina la descamación de
los queratinocitos hacia el conducto y su taponamiento por la queratina y el exceso de sebo. Esto
se sigue de la formación de un comedón, y en última instancia, de lesiones inflamatorias. La
isotretinoína impide la proliferación de los sebocitos y, al parecer, actúa sobre el acné reajustando
el programa ordenado de diferenciación celular. El sebo es el sustrato principal donde crece
Propionibacterium acnes, de modo que la disminución de su producción inhibe la colonización
bacteriana del conducto.
5.2 Propiedades farmacocinéticas
Absorción
La absorción gastrointestinal de la isotretinoína es variable y guarda relación lineal con la dosis
administrada, dentro del intervalo terapéutico. No se conoce la biodisponibilidad absoluta de la
isotretinoína, pues no existe ninguna preparación que pueda administrarse por vía intravenosa a la
especie humana; sin embargo, la extrapolación de los estudios caninos indica que la
biodisponibilidad general es bastante reducida y variable. Si la isotretinoína se ingiere con los
alimentos, la biodisponibilidad se duplica con relación al ayuno.
Distribución
La isotretinoína se une ampliamente a las proteínas del plasma, sobre todo a la albúmina (99,9%).
El volumen de distribución de la isotretinoína en la especie humana no se ha determinado, porque
no se dispone de ningún preparado de Isotretinoína que pueda administrarse por vía intravenosa
en humanos.
Existe muy poca información sobre la distribución de la isotretinoína en los tejidos humanos. Las
concentraciones epidérmicas de la isotretinoína corresponden tan solo a la mitad de las séricas.
Las concentraciones plasmáticas de la isotretinoína son casi 1,7 veces mayores que los valores
sanguíneos, debido a la escasa penetración de la isotretinoína en los eritrocitos.
Metabolismo
Después de la administración oral de la isotretinoína aparecen en el plasma tres metabolitos
principales: la 4-oxo-isotretinoína, la tretinoína (ácido holo-transretinoico) y la 4-oxo-tretinoína.
Estos metabolitos han mostrado actividad biológica en diversos ensayos in vitro. En un estudio
clínico se ha comprobado que la 4-oxo-isotretinoína contribuye de manera importante a la
actividad de la isotretinoína (disminución de la tasa de eliminación del sebo pese a no modificar
los valores plasmáticos de la isotretinoína o de la tretinoína). Otros metabolitos menores son los
glucuronatos. El metabolito principal es la 4-oxo-isotretinoína, cuyas concentraciones plasmáticas
en la fase de equilibrio resultan 2,5 veces superiores a las del compuesto precursor.
La isotretinoína y la tretinoína (ácido holo-transretinoico) se metabolizan (interconvierten) de
forma
reversible, por lo que el metabolismo de la tretinoína está vinculado al de la isotretinoína. Se ha
calculado que del 20 al 30% de la dosis de isotretinoína se metaboliza por isomerización.
La circulación enterohepática contribuye de manera notable a la farmacocinética humana de la
isotretinoína. En los estudios de metabolismo in vitro se ha demostrado la participación de
diversas enzimas del citocromo P450 en la metabolización de la isotretinoína hacia la 4-oxo-
isotretinoína y la tretinoína. No se conoce ninguna isoforma aislada con un papel predominante.
La isotretinoína y sus metabolitos no modifican de forma significativa la actividad del citocromo
P450.
Eliminación
Después de la administración oral de isotretinoína radiactiva se han recuperado fracciones
aproximadamente equivalentes de la dosis en la orina y en las heces. La semivida de eliminación
terminal del fármaco intacto alcanza un valor medio de 19 horas entre los pacientes con acné que
reciben isotretinoína por vía oral. La semivida de eliminación terminal de la 4-oxo-isotretinoína es
mayor (valor medio de 29 horas).
La isotretinoína es un retinoide fisiológico; las concentraciones del retinoide endógeno se
alcanzan aproximadamente dos semanas después de finalizar el tratamiento con isotretinoína.
Farmacocinética entre poblaciones especiales
Como la isotretinoína está contraindicada para los pacientes con alteraciones de la función
hepática, se dispone de muy poca información acerca de la cinética de este medicamento en esta
población.
La insuficiencia renal no reduce significativamente la depuración plasmática de la isotretinoína ni
de la 4-oxo-isotretinoína.
 5.3 Datos preclínicos de seguridad
Toxicidad aguda
La toxicidad aguda de la isotretinoína por vía oral se ha investigado en diversas especies
animales.
La DL50 se aproxima a 2000 mg/kg para los conejos, 3000 mg/kg para los ratones y excede de
4000 mg/kg para las ratas.
                                                                                                         MINISTERIO
Toxicidad crónica
En un estudio de larga duración se aplicaron dosis de isotretinoína de 2, 8 y 32 mg/kg/día a ratas
durante 2 años y se observaron manifestaciones de caída parcial del pelo y aumento de los
triglicéridos plasmáticos en los grupos de dosificación más alta. El espectro de efectos
secundarios de la isotretinoína en los roedores se parece mucho al de la vitamina A, pero no
incluye la calcificación tisular y orgánica masiva que presentan las ratas tratadas con vitamina A.
La isotretinoína no produjo las alteraciones de los hepatocitos que se observan con la vitamina A.
Todos los efectos secundarios del síndrome de hipervitaminosis A revirtieron de forma
espontánea tras retirar la isotretinoína. De hecho, incluso los animales de experimentación con un
mal estado general se recuperaron casi íntegramente al cabo de 1­2 semanas.
Teratogenia
Como sucede con otros derivados de la vitamina A, la isotretinoína resulta teratógena y
embriotóxica para los animales de experimentación.
Dado el poder teratógeno de la isotretinoína, su administración a las mujeres en edad fértil acarrea
secuelas (véanse secciones 4.3 ""Contraindicaciones"", 4.4 ""Advertencias y precauciones especiales
de empleo"" y 4.6 ""Embarazo y lactancia"").
Fertilidad
La isotretinoína, en dosis terapéuticas, no altera el número, la movilidad o la morfología de los
espermatocitos ni pone en peligro la formación y el desarrollo del embrión nacido de varones
tratados con isotretinoína.
Mutagenia
En los ensayos in vitro o in vivo con animales no se ha observado que la isotretinoína posea efecto
mutágeno o cancerígeno, respectivamente.
 "
6. DATOS FARMACÉUTICOS
	6.1 Lista de excipientes
Contenido de las cápsulas:
DL-alfa-tocoferol
Edetato disódico
Butilhidroxianisol
Aceite de soja
Aceite vegetal hidrogenado
Aceite de soja parcialmente hidrogenado
Cera amarilla de abeja
 Cubierta de la cápsula:
Gelatina
Glicerol
Solución de sorbitol al 70% (no cristalizante)
Rojo cochinilla (E124)
Dióxido de titanio (E171)
Óxido de hierro (II,III) (E172)           [sólo en FARMACNÉ 10 mg]
Indigo carmín, sal de aluminio (E132) [sólo en FARMACNÉ 20 mg]
 Ver 4.4 Advertencias y precauciones especiales de empleo
 6.2 Incompatibilidades
No procede.
 6.3 Período de validez
3 años
 6.4 Precauciones especiales de conservación
Almacenar a menos de 30°C.
Conservar las cápsulas en los blisters y éstos a su vez, en cajas de cartón para protegerlos de la luz
y de la humedad.
No utilizar FARMACNÉ después de la fecha de caducidad señalada en el envase.
 6.5 Naturaleza y contenido del recipiente
Blisters PVC / Aluminio
 FARMACNÉ 10 y 20 mg:
Envase con 50 cápsulas de gelatina blanda
Envase hospitalario con 250 (5 x 50) cápsulas de gelatina blanda
 6.6 Instrucciones de uso y manipulación/eliminación
No se requiere ninguna instrucción especial.
 
7. TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	8. NÚMERO(S) DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
FARMACNÉ 10 mg cápsulas blandas.Número de registro: 66.488
FARMACNÉ 20 mg cápsulas blandas.Número de registro: 66.487
 9. FECHA DE LA PRIMERA AUTORIZACIÓN/RENOVACIÓN DE LA
AUTORIZACIÓN
Noviembre de 2.004
 10. FECHA DE REVISIÓN DEL TEXTO
 11. CONDICIONES DE PRESCRIPCIÓN
Con receta médica especial.

	Prospectos de medicamentos.
