GABAMERCK 100 mg capsules, 90 Cápsula
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento 
1.     DENOMINACIÓN DEL MEDICAMENTO
	
2.     COMPOSICION CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
	       Para excipientes ver apartado 6.1.
 
3.     FORMA FARMACEUTICA
	       Gabamerck 100 mg, cápsulas duras:
Cápsulas de gelatina dura (nº 3), de color blanco opaco.
Gabamerck 300 mg, cápsulas duras:
Cápsulas de gelatina dura (nº 1), de color amarillo opaco.
Gabamerck 400 mg, cápsulas duras:
Cápsulas de gelatina dura (nº 0), de color naranja opaco.
 


4.     DATOS CLINICOS
	"4.1.   Indicaciones terapéuticas
Tratamiento coadyuvante de las crisis parciales de epilepsia, acompañadas o no de crisis
secundarias generalizadas, que no han sido controladas satisfactoriamente con
antiepilépticos habituales.
Tratamiento sintomático de la neuralgia post-herpética.
 4.2.   Posología y forma de administración
 La dosis será fijada de forma individualizada por el medico de acuerdo con la eficacia y
la tolerancia del tratamiento. Para facilitar el ajuste de dosis individualizado se dispone de
cápsulas de 100 mg, 300 mg y 400 mg.
        Epilepsia
La dosis eficaz de gabapentina es de 900-3600 mg al día.
 Adultos y adolescentes:
El tratamiento se inicia con cápsulas duras de 300 mg de gabapentina. El ajuste hasta
alcanzar la dosis efectiva puede realizarse rápidamente y completarse en pocos días
administrando 300 mg una vez al día el primer día, 300 mg dos veces al día el segundo
día y 300 mg tres veces al día durante el tercer día, utilizando el siguiente esquema de
tratamiento:
 Día 1                                                                 1 cápsula dura de
(300 mg                          ­                      ­                300 mg de
gabapentina/día)                                                        Gabapentina
Día 2                    1 cápsula dura de                            1 cápsula dura de
(600 mg                     300 mg de                   ­                300 mg de
gabapentina/día)           Gabapentina                                  Gabapentina
Día 3                    1 cápsula dura de      1 cápsula dura de     1 cápsula dura de
(900 mg                     300 mg de              300 mg de             300 mg de
gabapentina/día)           Gabapentina            Gabapentina           Gabapentina
 Se recomienda, alternativamente, una dosis inicial de 300 mg de gabapentina tres veces al
día (900 mg gabapentina al día).
 Posteriormente puede incrementarse la dosis a 1200 mg al día dividida en tres dosis y, en
caso necesario, realizar nuevos ajustes mediante incrementos del orden de 300 mg al día
divididos en tres dosis hasta un máximo de 3600 mg al día.
 Si rápidamente se alcanzan dosis altas se aumenta el riesgo de aparición de mareo durante
este periodo de ajuste de dosis. No es necesaria la monitorización de las concentraciones
plasmáticas de gabapentina para optimizar el tratamiento.
Para prevenir nuevas crisis no deben de transcurrir nunca más de 12 horas entre la dosis
nocturna y la dosis matutina del día siguiente.
 Niños (<12 años)
La experiencia en relación a la eficacia y seguridad de gabapentina en niños menores de
12 años es insuficiente.
 Tratamiento sintomático de la neuralgia post-herpética
Los efectos terapéuticos se obtienen generalmente con dosis entre 1800 y 2400 mg al día,
aunque en algunos casos puede ser necesario aumentarla hasta un máximo de 3600 mg al
día.
 Adultos:
El tratamiento se inicia con cápsulas duras de 300 mg de gabapentina. El ajuste hasta
alcanzar la dosis efectiva puede realizarse rápidamente y completarse en pocos días
administrando 300 mg una vez al día el primer día, 300 mg dos veces al día el segundo
día y 300 mg tres veces al día durante el tercer día, utilizando el siguiente esquema de
tratamiento:
 Día 1                                                                                 1 cápsula dura de
(300 mg                                             ­                     ­              300 mg de
gabapentina/día)                                                                        Gabapentina
Día 2                                     1 cápsula dura de                           1 cápsula dura de
(600 mg                                      300 mg de                    ­              300 mg de
gabapentina/día)                            Gabapentina                                 Gabapentina
Día 3                                     1 cápsula dura de       1 cápsula dura de   1 cápsula dura de
(900 mg                                      300 mg de               300 mg de           300 mg de
gabapentina/día)                            Gabapentina             Gabapentina         Gabapentina
 Posteriormente, durante una semana puede incrementarse la dosis a 1800 mg al día
administrada en tres tomas. La semana siguiente la dosis puede incrementarse en caso
necesario hasta 2400 mg al día administrados en tres dosis. En caso necesario pueden
realizarse nuevos ajustes en incrementos de 300 mg al día divididos en tres dosis hasta un
máximo de 3600 mg al día.
 Para reducir el riesgo de aparición de reacciones adversas, el periodo el ajuste de dosis de
mantenimiento debe realizarse lentamente. El tiempo transcurrido entre la dosis nocturna
y la siguiente dosis matutina no debe de ser superior a 12 horas.
No se dispone de evidencias sobre la eficacia y seguridad de gabapentina en esta
indicación durante más de 5 meses.
 Advertencia para todos los ámbitos de aplicación:
Ancianos y pacientes con función renal alterada:
Se recomiendan dosis reducidas en pacientes con alteración de la función renal. Debido a
que la función renal suele alterarse con la edad, es necesario ajustar la dosis en pacientes
ancianos (ver apartado 5.2, ""Propiedades farmacocinéticas"").
 Se recomienda el siguiente esquema de dosificación:
                                                              Dosis total diaria1 (mg)
1
La dosis total diaria se divide en 3 dosis.
2
300 mg a días alternos.
 Pacientes en hemodiálisis:
 Inicialmente se administra una dosis de 300-400 mg, y posteriormente una dosis de
mantenimiento de 200-300 mg de gabapentina cada 4 horas tras la hemodiálisis. No debe
administrarse gabapentina en los días libres de hemodiálisis.
 Pacientes de alto riesgo:
Los ajustes de dosis se realizarán paso a paso mediante cápsulas duras de 100 mg de
gabapentina en pacientes con condición física general deficiente, bajo peso corporal, post
transplantados etc.
        La duración del tratamiento quedará determinada por la respuesta clínica. El tratamiento
de la epilepsia es, por norma general, de larga duración. El médico decidirá si una dosis
olvidada de gabapentina debe de compensarse con una dosis adicional posterior (ej. casos
en los que hayan transcurrido más de 12 horas entre la toma de una dosis y la toma de la
siguiente)...
Gabapentina se administra por vía oral, con o sin alimentos pero con suficiente cantidad
de líquido. Las cápsulas no deben masticarse.
 4.3.   Contraindicaciones
Hipersensibilidad a la gabapentina o a cualquiera de los excipientes (ver apartado 6.1
""Relación de excipientes"").
Pancreatitis aguda.
 4.4.   Advertencias y precauciones especiales de empleo
Habitualmente la Gabapentina no se considera eficaz en el tratamiento de las ausencias,
pudiendo agravar las crisis en algunos pacientes. Por tanto la Gabapentina debe utilizarse
con precaución en pacientes con epilepsias mixtas, incluyendo las ausencias.
        En algunos pacientes resistentes a otras terapias, el riesgo de aparición de crisis puede
mejorar con Gabapentina. En caso de no alcanzar efectos satisfactorios deberá
suspenderse progresivamente el tratamiento con Gabapentina.
La interrupción brusca del tratamiento puede suponer riesgo de incremento del número de
crisis o incluso provocar un status epiléptico. Reducciones de dosis, discontinuación o
sustitución por otro antiepiléptico ha de realizarse de forma gradual y, como mínimo,
durante el periodo de una semana.
La dosis de gabapentina se ajustará en casos de disfunción renal ( ver apartado
4.2 ""Posología y forma de administración"" y apartado 5.2 ""Propiedades
farmacocinéticas"").
        Debido a que no se dispone de suficiente experiencia relacionada con la eficacia y
seguridad de gabapentina no se recomienda su uso para el tratamiento de la epilepsia en
niños < 12 años ni para el tratamiento sintomático de la neuralgia post-herpética en niños
y adolescentes <18 años (ver apartado 4.2. ""Posología y forma de administración"").
        No se ha estudiado de forma sistemática el uso de gabapentina en mayores de 65 años. La
información obtenida de los ensayos clínicos con gabapentina no indica que las
reacciones adversas en pacientes mayores de 65 años sean distintas de las aparecidas en
adultos jóvenes.
 Debido a que se han comunicado casos de pancreatitis hemorrágica tras el tratamiento con
gabapentina, éste deberá suspenderse cuando aparezcan síntomas de pancreatitis
(síntomas abdominales continuos, náuseas, vómitos recurrentes). Además de la
exploración clínica, deberán realizarse las determinaciones analíticas pertinentes para el
diagnóstico temprano de la pancreatitis.
No se dispone de datos suficientes sobre la utilización de gabapentina en pacientes con
pancreatitis crónica.
 Se recomienda precaución en pacientes con antecedentes psicóticos. Se han comunicado
episodios de psicosis al inicio del tratamiento con gabapentina en pacientes con historia
previa de enfermedad psicótica y más raramente en pacientes sin antecedentes psicóticos.
La mayoría de estos efectos se resuelven al suspender el tratamiento o al disminuir la
dosis.
       Este medicamento no debe administrarse en pacientes con alteraciones hereditarias poco
frecuentes tales como intolerancia a la galactosa, deficiencia Lapp lactosa o malabsorción
de glucosa-galactosa.
 4.5   Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción
Los antiácidos reducen la biodisponibilidad de gabapentina hasta un 24%. Se recomienda
que la administración de gabapentina se realice dos horas tras la toma de cualquier
antiácido.
No se ha observado inducción enzimática del citocromo P450 por la gabapentina. No se
han observado interacciones farmacocinéticas entre gabapentina y fenitoína, ácido
valpróico, carbamazepina o fenobarbital.
Gabapentina no interfiere con anticonceptivos a base de noretisterona y /o etinilestradiol.
Debe tenerse en cuenta la posibilidad de falta de eficacia contraceptiva cuando se
administre conjuntamente a otros antiepilépticos que si interfieran en la eficacia
contraceptiva de estos fármacos.
La excreción renal de gabapentina no se modifica con la administración de probenecid.
Se ha observado una ligera disminución de la excreción renal de gabapentina
probablemente sin importancia clínica, cuando se administra conjuntamente con
cimetidina.
Debido a que se han comunicado falsos positivos con la utilización de tiras reactivas
(dipstick) cuando gabapentina se asocia a otros anticonvulsivantes, para determinar la
proteinuria se recomienda utilizar el procedimiento más específico de precipitación de
ácido sulfosalicílico.
La ingesta de alcohol u otras drogas ilegales pueden agravar algunas de las reacciones
adversas del SNC relacionadas con gabapentina, ej. somnolencia, ataxia.
La ingesta de alimentos no tiene influencia en la farmacocinética de gabapentina.
 4.6   Embarazo y lactancia
       Embarazo
Debido a la experiencia limitada en mujeres embarazadas , no se ha establecido su
seguridad durante el embarazo en humanos. Estudios en animales no aportan indicios
sobre efectos teratogénicos de gabapentina, aunque si se observaron efectos
embriotóxicos (ver apartado 5.3 Datos preclínicos de seguridad).
Generalmente, la utilización de fármacos antiepilépticos durante el embarazo aumenta 2-3
veces el riesgo de malformaciones en comparación con los hijos de mujeres no
epilépticas. Los defectos comunicados con mayor frecuencia son labio leporino,
malformaciones cardiovasculares y defectos del tubo neural. En niños puede aparecer
retraso mental o retraso del desarrollo mental y psicomotor.
        Debe prestarse consejo médico especializado a las mujeres en edad fértil o con
probabilidades de quedarse embarazadas. La necesidad del tratamiento antiepiléptico debe
revisarse cuando una mujer planea quedarse embarazada.
 Generalmente el riesgo de lesión embrio-fetal es menor si se utiliza monoterapia, se usan
las dosis más bajas posibles y se administra ácido fólico antes y durante el embarazo.
Debe considerarse el riesgo potencial cuando se utiliza en combinación con otros
antiepilépticos. Solo se utilizará gabapentina durante el embarazo cuando el beneficio
supere los posibles riesgos. La evaluación beneficio-riesgo debe hacerse de forma
individual teniendo en cuenta la indicación específica de uso.
        No debe discontinuarse bruscamente el tratamiento antiepiléptico ya que ello podría
adelantar las crisis con un riesgo considerable tanto para la madre como para el niño.
        Lactancia
Gabapentina se excreta en la leche materna y la relación leche/plasma es 0,73. Se calcula
que la dosis ingerida por el niño es de 1,2 mg/kg/día. Se desconocen los efectos en el
lactante por lo que no puede excluirse que pueda afectarse. Por tanto sólo deberá utilizarse
gabapentina durante la lactancia en los casos en los que los beneficios compensen los
riesgos para el niño.
 4.7.   Efectos sobre la capacidad para conducir vehículos y utilizar máquinas
Gabapentina puede influir sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas. Tiene
influencia sobre el sistema nervioso central, pudiendo inducir somnolencia, sopor, mareo
y reacciones similares que pueden ser potencialmente peligrosas si los pacientes deben
conducir o utilizar maquinarias. Ello deberá tenerse especialmente en cuenta al inicio del
tratamiento o en los periodos de incremento de dosis
 4.8    Reacciones adversas
En general las reacciones adversas se describen como ligeras o moderadas. Las más
frecuentes son: alteraciones del sistema nervioso central, disminución del estado de alerta
y de la capacidad de concentración, somnolencia, fatiga, ataxia, mareo, cefalea, náusea,
vómitos, aumento de peso, nerviosismo, insomnio, nistagmus, parestesias, pérdida del
apetito. En combinación con otros antiepilépticos se han comunicado reacciones adversas
en alrededor del 50% de los pacientes.
        Trastornos generales y en el lugar de administración:
Frecuentes (>1/100, <1/10):
Sopor, cansancio, sueño, somnolencia, fatiga, mareo, cefalea, insomnio, aumento de peso,
anorexia, edema periférico o generalizado, astenia, aumento del apetito.
Poco frecuentes (>1/1,000, <1/100):
Lesiones accidentales, vértigo
Raros (>1/10.000, < 1/1.000)
Reacciones de retirada (dolor, sudoración, dolor torácico)
 Trastornos del sistema nervioso:
Frecuentes (>1/100, <1/10):
Ataxia, nistagmus, temblor, amnesia, alteraciones de la sensibilidad como parestesias,
tics, hiperreflexia, hiporreflexia o reflejos abolidos, disminución del estado de alerta y de
la capacidad de concentración, trastornos del pensamiento, alteraciones del lenguaje,
alteraciones de la memoria, disartria, alteraciones de la marcha.
Poco frecuentes (>1/1.000, <1/100):
Confusión, hiperestesia.
Raros (>1/10.000, < 1/1.000)
Alteraciones del movimiento (ej. coreoatetosis, discinesia, distonía)
 Trastornos gastrointestinales:
Frecuentes (>1/100, <1/10):
Vómitos, náuseas, diarrea, sequedad de boca, dispepsia, constipación, dolor abdominal,
alteraciones dentales, gingivitis, malestar general.
Poco frecuentes (>1/1,000, <1/100):
Flatulencia
 Trastornos psiquiátricos:
Frecuentes (>1/100 <1/10):
Nerviosismo, humor depresivo, desorientación, confusión y labilidad emocional,
ansiedad.
Además, en estudios clínicos en niños menores de 12 años se ha comunicado
comportamiento agresivo e hiperquinesia.
Poco frecuentes (>1/1.000, <1/100):
Depresión, psicosis, alucinaciones, hostilidad.
 Trastornos oculares:
Frecuentes (>1/100, <1/10):
Alteraciones visuales tales como ambliopía, diplopia, pérdida de visión.
 Trastornosdel oido y del laberinto :
Raros (>1/10.000, <1/1.000):
Tinnitus.
 Trastornos músculoesqueléticos y del tejido conjuntivo:
Frecuentes (>1/100, <1/10):
Artralgia, mialgia, dolor lumbar, fracturas óseas.
 Trastornos de la sangre y del sistema linfático :
Frecuentes (>1/100, <1/10):
Leucopenia
 Poco frecuentes (>1/1,000, <1/100):
Fluctuaciones de la glucemia
Raros (>1/10.000, < 1/1.000)
Trombocitopenia, alteraciones de la glucosa en pacientes diabéticos
 Trastornos cardiacos
Frecuentes (>1/100, <1/10):
Vasodilatación, hipertensión
Raros (>1/10.000, < 1/1.000)
Palpitaciones
 Trastornos respiratorios, torácicos y mediastínicos
Frecuentes (>1/100, <1/10):
Rinitis, faringitis, tos
Poco frecuentes (>1/1.000, <1/100):
Dísnea
Raros (>1/10.000, < 1/1.000)
Infecciones del tracto respiratorio superior
 Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo:
Frecuentes (>1/100, <1/10):
Prurito, púrpura, rash
Raros (>1/10.000, < 1/1.000)
Urticaria, alopecia, angioedema
 Trastornos renales y urinarios
Frecuentes (>1/100, <1/10):
Incontinencia, infecciones del tracto urinario
Raros (>1/10.000, < 1/1.000)
Insuficiencia renal aguda
 Trastornos del aparato reproductor y de la mama
Frecuentes (>1/100, <1/10):
Impotencia
 Durante el tratamiento con Gabapentina se han comunicado muy raramente (<1/10.000)
reacciones alérgicas (Síndrome de Stevens-Johnson y Eritema multiforme).
 En pacientes que toman gabapentina se han comunicado casos de pancreatitis
hemorrágica (ver apartado 4.4 Advertencias y precauciones especiales de empleo),
hipotensión, bradicardia, síncope, fibrilación auricular, alteraciones electrocardiográficas
y rash maculopapular.
 Manifestaciones clínicas en los parámetros analíticos
En combinación con otros antiepilépticos se ha comunicado una elevada actividad de los
enzimas hepáticos.
                                                                                                MINISTERIO
En algunos pacientes se ha observado un posible incremento dosis dependiente en la
frecuencia de crisis epilépticas. También se han comunicado crisis repetidas de tipo poco
específico relacionadas con la dosis.
 4.9   Sobredosis
Síntomas de sobredosis son, mareo, ataxia, diplopia, dificultades para hablar, disartria,
somnolencia, letargia, apatía, y diarrea leve. No se ha observado toxicidad que suponga
una amenaza para la vida con sobredosis de gabapentina de hasta 49 g al día.
Gabapentina puede eliminarse de la circulación mediante hemodiálisis. Aunque
experiencias previas indican que generalmente ello no es necesario. Sin embargo, en
pacientes con deterioro renal podría estar indicada la hemodiálisis.
 "
5.    PROPIEDADES FARMACOLOGICAS
	5.1   Propiedades farmacodinámicas
Grupo farmacoterapéutico: Antiepilépticos / analgésicos
Código ATC: N 03 AX 12 / NO2 BG
       El mecanismo de acción de gabapentina no está totalmente aclarado. Gabapentina está
relacionada estructuralmente con el neurotransmisor GABA (ácido gamma amino-
butírico), pero su mecanismo de acción es diferente del de otros principios activos que
interaccionan con la sinapsis del GABA, incluyendo el valproato, barbitúricos,
benzodiazepinas, inhibidores de la GABA-transaminasa, inhibidores de la recaptación de
GABA, agonistas del GABA y profármacos del GABA. A concentraciones terapéuticas
Gabapentina no se une a los receptores de otros principios activos comunes, incluyendo
los receptores del GABAA, GABAB, benzodiazepinas, glutamato, glicina o N-metil-d-
aspartato. Gabapentina no interacciona con los canales de sodio in vitro y en
consecuencia difiere de fenitoína y carbamazepina. Gabapentina reduce ligeramente la
liberación de los monoamino neurotransmisores in vitro. Gabapentina administrado en
ratas aumenta el metabolismo de GABA de forma similar al valproato sódico, pero en
distintas áreas del cerebro.
 5.2   Propiedades farmacocinéticas
Absorción:
Las concentraciones plasmáticas de gabapentina son proporcionales a dosis entre 300mg
y 400mg, administradas cada 8 horas. La absorción de gabapentina es saturable y no es
lineal respecto a la dosis. La biodisponibilidad de gabapentina disminuye a dosis altas,
siendo de alrededor del 60% a dosis de 300mg y alrededor del 42% tras 800 mg. La
ingesta de alimentos no tiene efectos en la biodisponibilidad de gabapentina. La
farmacocinética de gabapentina no resulta afectada por la administración repetida, y las
concentraciones plasmáticas en estado de equilibrio pueden predecirse en base a la
administración de una dosis única.
       Distribución:
Las concentraciones plasmáticas máximas (ej. 4-5,5 mcg/ml tras dosis orales diarias
repetidas de 900-1200mg) de gabapentina se obtienen a las 2-3 horas con dosis
terapéuticas. El porcentaje de unión de gabapentina a proteínas plasmáticas es inferior al
3%; su volumen de distribución es de 57,7 litros. En pacientes epilépticos las
concentraciones de gabapentina en el sistema nervioso central son aproximadamente del
20 % de la concentración plasmática obtenida en el estado de equilibrio.
       Biotransformación:
Gabapentina no se metaboliza en humanos y no produce inducción enzimática a través de
la vía de metabolización del citocromo P450.
Eliminación:
La eliminación de gabapentina del plasma se describe mediante farmacocinética lineal. La
semivida de eliminación de gabapentina es independiente de la dosis y oscila entre 5 y 7
horas.
En pacientes ancianos los cambios en la función renal producidos por la edad causan una
disminución del aclaramiento plasmático y un incremento de la semivida de eliminación
de gabapentina . En casos de disminución de la función renal, la tasa de excreción renal es
directamente proporcional al aclaramiento de creatinina. Gabapentina es eliminada del
plasma por hemodiálisis (ver apartado 4.2 Posología y forma de administración).
 5.3   Datos preclínicos de seguridad
Toxicidad aguda:
No se ha identificado una dosis oral letal de gabapentina en ratones y ratas que recibieron
dosis de hasta 8000 mg/kg.
       Toxicidad tras dosis repetidas:
Estudios en roedores y no roedores han demostrado que los riñones y el hígado son los
órganos diana desde el punto de vista toxicológico.
 Fertilidad y reproducción:
No se han observado efectos adversos sobre la fertilidad o la reproducción en ratas con
dosis de hasta 2000 mg/kg. En ratones el nivel de dosis sin efectos es de 500 mg/kg/día.
En ratas hubo un incremento de incidencia de hidrouréter, hidronefrosis y retardo de la
osificación en crías de rata con la administración de dosis maternas superiores a 500
mg/kg/día En un estudio de teratogénesis en conejos hembra expuestas a dosis superiores
a 60 mg/kg/día se observó un aumento de la incidencia de pérdidas fetales tras la
implantación.
       Mutagénesis:
Gabapentina no tiene potencial genotóxico. No fue mutagénico en ensayos estándares in
vitro utilizando células de mamíferos o bacterias con presencia o ausencia de activación
metabólica. Gabapentina no indujo aberraciones cromosómicas estructurales en células de
mamíferos tanto in vitro como in vivo, y no indujo la formación de micronúcleos en la
médula ósea de hamsters.
       Carcinogénesis:
En estudios de 2 años de duración se administró gabapentina a ratones (hasta 2000 mg/kg
peso corporal/día) y a ratas (hasta 2000 mg/kg peso corporal /día). En el grupo de dosis
altas en ratas macho se observó un incremento significativo en la incidencia de tumores
de células acinares pancreáticas. En ratas a las que se administró 2000 mg/día/kg peso
corporal, la concentración plasmática maxima del principio activo y el area bajo la curva
fueron 10 veces superiores a las concentraciones plasmáticas obtenidas en humanos a
dosis diarias de 3600 mg.. Los tumores de células acinares pancreáticas en ratas macho
presentan un ligero riesgo carcinogénico, no tienen influencia en los tiempos de
supervivencia, no invaden o matastatizan los tejidos vecinos y son similares a los del
grupo control. Por tanto no se conoce con seguridad el riesgo carcinogénico que este tipo
de tumores de células acinares pancreáticas en ratas macho, supondría en humanos.
 
6.     DATOS FARMACEUTICOS
	6.1.   Relación de excipientes
Contenido de la cápsula:
Lactosa anhidra
Almidón de maíz
Talco
        Composición de la cápsula:
Gelatina
Además en Gabamerck 100 mg cápsulas:
Dióxido de titanio (E171)
Además en Gabamerck 300 mg cápsulas:
Dióxido de titanio (E 171)
Óxido de hierro amarillo (E 172)
Además en Gabamerck 400 mg cápsulas:
Dióxido de titanio (E 171)
Óxido de hierro amarillo (E 172)
Óxido de hierro rojo (E 172)
 6.2    Incompatibilidades
No procede
 6.3.   Período de validez
Blister de PVC/ Alu: 2 años.
Frasco de polietileno de alta densidad (HDPE): 3 años
Frasco de polietileno de alta densidad (HDPE) una vez abierto el producto por primera
vez: 12 semanas.
 6.4    Precauciones especiales de conservación
No conservar a temperatura superior a 25ºC.
Frasco de polietileno de alta densidad (HDPE): mantener el envase correctamente
cerrado.
Blister de PVC/ Alu : Conservar en el envase original.
6.5.   Naturaleza y contenido del recipiente
Blister de PVC/Alu o frascos de HDPE y tapón de PP forrado interiormente con espuma
de poliestireno recubierta por un lado con adehisivo EvaWax sensible a la presión.
 Blister:
10, 20, 50, 90, 100, 200 (2x100), 250 cápsulas duras
Envases clínicos: 500 (5x100), 1000 (10x100) cápsulas duras
Dosis unitarias: 20x1, 60x1, 100x1 cápsulas duras
Frascos:
50, 100, 250 cápsulas duras
        No todos los formatos se comercializarán en todos los Estados Miembros.
 6.6.   Instrucciones de uso y manipulación
Ninguna especial.
 
7.     TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	
8.     NUMERO DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACION
	9.     FECHA DE LA PRIMERA AUTORIZACIÓN/REVALIDACIÓN
Julio de 2003.
 10.    FECHA DE REVISIÓN DEL TEXTO
Abril de 2005.

	Prospectos de medicamentos.
