GADOGRAF 0,5MMOL/ML SOL INY 1 VIAL 20ML
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento 
1.     NOMBRE DEL MEDICAMENTO
	GADOGRAF® 0,5 mmol/ml solución inyectable
 
2.     COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
	       1 ml de solución inyectable contiene 302,36 mg de gadobutrol (equivalente a 0,5 mmol de
gadobutrol que contienen 78,625 mg de gadolinio).
        ·    Propiedades físico-químicas
                 Concentración del medio de contraste
                                                                                              557
Osmolalidad a 37°C (mOsm/kg de H2O)
                                                                                              1,41
Viscosidad a 37°C (mPas)
 
3.     FORMA FARMACÉUTICA
	       Solución inyectable.
 
4.     DATOS CLÍNICOS
	4.1    Indicaciones terapéuticas
        Intensificación del contraste en la resonancia magnética (RM) craneal y espinal
 4.2    Posología y forma de administración
        ·    Información general
        La dosis requerida se administra por vía intravenosa en bolo. La RM con contraste puede
comenzar inmediatamente después (o poco después de la inyección, dependiendo de las
secuencias empleadas y del protocolo de estudio). Se suele obtener una opacificación
óptima en un periodo de alrededor de 15 minutos tras la inyección de Gadograf
(dependiendo del tipo de lesión existente y del tejido de que se trate). La opacificación
suele durar un máximo de 45 minutos tras la inyección de Gadograf.
        Las secuencias de imagen potenciadas en T1 son especialmente adecuadas para los
estudios con contraste.
        Siempre que sea posible, la administración intravascular del medio de contraste debe
realizarse con el paciente en decúbito. Después de la inyección, el paciente debe
permanecer bajo observación durante media hora como mínimo, ya que la experiencia
demuestra que la mayoría de los efectos indeseables tienen lugar dentro de este intervalo
de tiempo.
       ·   Posología
       La dosis recomendada en adultos es de 0,1 mmol por kilogramo de peso corporal
(mmol/kg p.c.), equivalente a 0,1 ml/kg p.c. de la solución 1,0 M ó a 0,2 ml/kg p.c. de la
solución 0,5 M.
       Si persiste una fundada sospecha clínica de la existencia de lesión a pesar de una RM con
contraste sin hallazgos patológicos, o cuando la obtención de una información más precisa
pueda influir sobre el tratamiento del paciente, puede administrarse una dosis adicional de
hasta 0,2 mmol/kg p.c. dentro de los 30 minutos siguientes a la primera inyección.
       La dosis administrada no debe superar los 0,1 mmol de Gadograf/kg p.c. en pacientes con
alteraciones de la función renal.
       No se dispone de datos específicos sobre el uso de gadobutrol en pacientes menores de 18
años, en quienes sólo debe utilizarse el producto después de que el médico haya valorado
cuidadosamente las ventajas y los posibles riesgos.
 4.3   Contraindicaciones
       Hipersensibilidad conocida a alguno de los componentes del producto.
 4.4   Advertencias y precauciones especiales de empleo
       En los casos de alteraciones graves de la función renal, debe realizarse una cuidadosa
valoración riesgo-beneficio, ya que la eliminación del medio de contraste se encuentra
retrasada. En casos particularmente severos, se recomienda eliminar Gadograf del
organismo mediante hemodiálisis extracorpórea. Para eliminar el medio de contraste del
organismo, deben realizarse al menos 3 sesiones de diálisis en los 5 días siguientes a su
inyección.
       Cuando se utilice Gadograf, han de observarse las normas de seguridad habituales en
resonancia magnética, especialmente la exclusión de materiales ferromagnéticos.
       Se han comunicado reacciones de hipersensibilidad tras la administración de Gadograf,
similares a las que ocurren con otros medios de contraste que contienen gadolinio. Para
poder actuar inmediatamente ante una emergencia, se deben tener los medicamentos y el
equipo adecuados (p.ej. tubo endotraqueal y respirador artificial) al alcance de la mano,
cuando se lleve a cabo el estudio. En pacientes con predisposición alérgica, la decisión de
emplear Gadograf debe tomarse después de realizar una cuidadosa valoración de la
relación riesgo-beneficio. Al igual que con todos los demás medios de contraste, no puede
descartarse la aparición de reacciones alergénicas retardadas en un plazo de hasta varios
días.
       Al igual que con otros agentes de contraste que contienen gadolinio, debe observarse una
especial precaución en los pacientes con un umbral convulsivo bajo.
       En los pacientes con enfermedades cardiovasculares graves, Gadograf sólo debe
administrarse después de una valoración riesgo-beneficio cuidadosa, puesto que hasta la
fecha sólo se dispone de datos limitados en estos casos.
 Cuando se inyecta Gadograf en venas de pequeño calibre, existe la posibilidad de que
tengan lugar reacciones adversas tales como enrojecimiento e hinchazón.
 4.5   Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción
       No se han observado interacciones con con otros medicamentos de éste ni de ningún otro
medio de contraste con gadolinio. No se han realizado estudios formales de interacción
farmacológica.
 4.6   Embarazo y lactancia
       No existen datos suficientes relativos al uso de gadobutrol en mujeres embarazadas. En
estudios realizados en animales, la administración reiterada de gadobutrol sólo a niveles
de dosis tóxicos para la madre (de 8 a 17 veces superiores a la dosis diagnóstica) originó
retraso del desarrollo embrionario y embrioletalidad, pero no teratogenicidad. Se
desconoce el posible riesgo de la administración única en seres humanos.
       Gadograf no debe utilizarse durante la gestación a menos que sea absolutamente
necesario.
       No se ha investigado hasta la fecha la excreción de Gadograf en la leche humana.
       En los estudios de experimentación animal se ha observado el paso de Gadograf a la leche
materna en cantidades mínimas (menos de un 0,01% de la dosis administrada). La
lactancia debe interrumpirse durante, al menos, las 24 horas siguientes a la administración
de Gadograf.
 4.7   Efectos sobre la capacidad de conducir y utilizar maquinaria
       No aplicable.
 4.8   Reacciones adversas
       Se ha comunicado la aparición de reacciones de hipersensibilidad. Pueden producirse
reacciones anafilactoides que pueden llegar al shock en casos raros. Al igual que con los
demás medios de contraste, no puede descartarse la aparición de reacciones alergénicas
retardadas en un plazo de hasta varios días (véase la sección 4.4).
       Las reacciones de hipersensibilidad se presentan con mayor frecuencia en pacientes con
predisposición alérgica.
       Ocasionalmente se han observado náuseas, vómitos, mareo, disnea, cefaleas,
vasodilatación, hipotensión y reacciones de tipo alérgico en piel y mucosas.
       La punción venosa o la inyección del medio de contraste pueden acompañarse de
sensaciones leves a moderadas, y de corta duración, de frío, calor o dolor en el lugar de la
inyección.
       Tras la inyección de otros medios de contraste para resonancia magnética con gadolinio,
se ha informado de convulsiones, escalofríos y síncope.
       No se ha observado deterioro de la función renal durante los ensayos clínicos realizados
en un número limitado de pacientes
       La inyección en bolo puede dar lugar a sensaciones gustativas u olfatorias transitorias.
La inyección paravascular de Gadograf puede producir dolor en los tejidos afectados, de
hasta varios minutos de duración. No se han observado otras reacciones tisulares.
 4.9   Sobredosificación
       La dosis máxima diaria estudiada en el ser humano, 0,5 mmol de gadobutrol/kg p.c., fue
bien tolerada.
       Hasta el momento no se han observado signos de intoxicación debidos a
sobredosificación, durante el empleo en clínica.
       En el caso de sobredosificación, Gadograf puede eliminarse del organismo mediante
hemodiálisis extracorpórea.
 
5.    PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS DE ESTE MEDICAMENTO
	5.1   Propiedades farmacodinámicas
       Código ATC: V08CA.
       Gadograf es un medio de contraste paramagnético para empleo en resonancia magnética.
       El efecto intensificador del contraste es producido por el gadobutrol, complejo no iónico
compuesto de gadolinio trivalente y el ácido macrocíclico dihidroxi-hidroximetilpropil-
tetraazaciclododecano-triacético (butrol) como ligando.
       A las dosis empleadas en clínica, el gadobutrol da lugar a un acortamiento de los tiempos
de relajación de los protones del agua de los tejidos. A 0,47 T (20 MHz), pH 7 y 40°C la
eficacia paramagnética (relaxividad), determinada por la influencia sobre los tiempos de
relajación espín-red (T1) y espín-espín (T2), es de aproximadamente 3,6 y 4 L mmol-1 seg-
1
, respectivamente . Dentro del rango de 0,47 a 2,0 Tesla, la relaxividad solo presenta una
ligera dependencia de la intensidad del campo magnético empleado.
       El gadobutrol no atraviesa la barrera hematoencefálica intacta y, por tanto, no se acumula
en el tejido cerebral sano, ni en aquellas lesiones que coexisten con una barrera
hematoencefálica intacta.
       A altas concentraciones tisulares locales de gadobutrol, el efecto T2 da lugar a una
disminución en la intensidad de la señal.
 5.2   Propiedades farmacocinéticas
       Tras su administración intravenosa, el gadobutrol difunde rápidamente al espacio
extracelular. La unión a proteínas plasmáticas es despreciable.
       La farmacocinética del gadobutrol en el ser humano es dosis-dependiente. Hasta
0,4 mmol de gadobutrol/kg p.c., y después de una precoz fase de distribución, los niveles
plasmáticos declinaron con una semivida terminal media de 1,83 horas (1,3-2,1 horas),
idéntica a la velocidad de eliminación renal. Con una dosis de 0,1 mmol de gadobutrol/kg
p.c., se registraron medias de 0,59 mmol de gadobutrol/l de plasma a los 2 minutos de la
inyección y 0,3 mmol de gadobutrol/l de plasma a los 60 minutos de la misma. A las 2
horas, más del 50 % de la dosis administrada se había eliminado por vía renal; a las 12
horas, dicha cantidad fue superior al 90% (92%). A una dosis de 0,1 mmol de
gadobutrol/kg p.c., una media de un 100,3 ± 2,6 % de la dosis administrada fue excretada
en las 72 h posteriores a dicha administración. En individuos sanos, el aclaramiento renal
del gadobutrol es de 1,1 a 1,7 ml min-1 kg-1 y es, por tanto, comparable al de la inulina,
indicando que el gadobutrol se elimina principalmente por filtración glomerular. Menos
del 0,1 % de la dosis se elimina por heces. No se detectan metabolitos en plasma ni en
orina.
 5.3   Datos preclínicos sobre seguridad
       Los datos preclínicos no indican la existencia de un riesgo especial para los seres
humanos, a juzgar por los estudios convencionales de farmacología de seguridad,
toxicidad tras dosis reiteradas y genotoxicidad.
       Los estudios de toxicología reproductiva con dosis reiteradas sólo causaron retraso del
desarrollo embrionario en ratas y aumento de la mortalidad embrionaria en monos y
conejos con niveles de dosis tóxicos para la madre (de 8 a 17 veces superiores a la dosis
diagnóstica). Se desconoce si la administración única también puede inducir estos efectos.
       Los efectos cardiovasculares observados en animales (perros) con niveles de exposición
similares (0,25 mmol/kg) y superiores (1,25 mmol/kg) a los niveles máximos de
exposición clínica fueron un aumento pasajero proporcional a la dosis de la presión
arterial (del 5 y 10%, respectivamente, en comparación con el control con suero salino) y
de la contractilidad miocárdica (del 5 y 16%, respectivamente, en comparación con el
control con suero salino).
 
6.    DATOS FARMACÉUTICOS
	6.1   Relación de excipientes
       Calcobutrol sódico (agente complejante)
trometamol
ácido clorhídrico
agua para inyectables.
 6.2   Incompatibilidades
       No se han descrito.
 6.3   Período de validez
       Período de validez de la especialidad farmacéutica envasada para la venta:
       3 años.
       Período de validez tras la apertura del envase:
       El resto de la solución inyectable no empleada en una exploración debe desecharse. Se ha
demostrado la estabilidad química y física durante el uso en un plazo de 24 horas a
temperatura ambiente. Desde el punto de vista microbiológico, el producto debe utilizarse
inmediatamente. Si no se utiliza de inmediato, los tiempos y las condiciones de
conservación antes del uso son responsabilidad del usuario y no deberían exceder
normalmente 24 horas a 2 a 8 ºC, a menos que la apertura se haya producido en
condiciones asépticas controladas y validadas.
Indicación especial para el uso del frasco de infusión de 100 ml o 65 ml: Después de la
apertura del frasco de infusión en condiciones asépticas, Gadograf permanece estable
durante al menos 8 horas a temperatura ambiente.
 6.4   Precauciones especiales de conservación
       Ninguna.
 6.5   Naturaleza y contenido del recipiente
 Un vial para inyección de 10 ml, 15 ml, 20 ml ó 30 ml, que contiene 10 ml, 15 ml, 20 ml
ó 30 ml de solución inyectable, respectivamente.
       10 viales para inyección, cada uno conteniendo 10 ml, 15 ml, 20 ml ó 30 ml de solución
inyectable.
       Vial para inyección:    vidrio tipo I, incoloro
Tapón:                  elastómero de clorobutilo
Cápsula:                aluminio puro con laca interna y
       Un frasco para infusión de 100 ml, que contiene 65 ml de solución inyectable.
       10 frascos para infusión, cada uno conteniendo 65 ml de solución inyectable.
       Un frasco para infusión de 100 ml, que contiene 100 ml de solución inyectable.
       10 frascos para infusión, cada uno conteniendo 100 ml de solución inyectable.
       Frasco para infusión:   vidrio tipo II, incoloro
Tapón:                  elastómero de clorobutilo
Cápsula:                aluminio puro con laca interna y
 6.6   Instrucciones de uso, manipulación y eliminación (si procede)
       Gadograf no debe extraerse del vial a la jeringa hasta inmediatamente antes de su
administración. El resto del medio de contraste no empleado en una exploración debe
desecharse.
       Además, las siguientes recomendaciones son aplicables a los frascos para infusión que
contienen 65 ó 100 ml:
       La administración del medio de contraste deberá realizarse mediante inyector. El tubo
del inyector al paciente deberá ser sustituido después de cada exploración. Los restos de
solución del medio de contraste que permanezcan en el frasco, así como los tubos de
conexión y los elementos fungibles del sistema de inyección, se desecharán
transcurridas ocho horas. Es imprescindible seguir estrictamente las instrucciones
adicionales facilitadas por los fabricantes del inyector.
 
7.    TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	
8.    NÚMERO EN EL REGISTRO COMUNITARIO DE MEDICAMENTOS
	9.    FECHA DE PRIMERA AUTORIZACIÓN/REVALIDACIÓN DE LA
AUTORIZACIÓN
 10.   FECHA DE REVISIÓN DEL TEXTO

	 
      GADOGRAF 0,5MMOL/ML SOL INY 1 FRASCO 100ML
          
      GADOGRAF 0,5MMOL/ML SOL INY 1 FRASCO 65ML
          
      GADOGRAF 0,5MMOL/ML SOL INY 1 VIAL 10ML
          
      GADOGRAF 0,5MMOL/ML SOL INY 1 VIAL 15ML
          
      GADOGRAF 0,5MMOL/ML SOL INY 1 VIAL 30ML
          
      GADOGRAF 0,5MMOL/ML SOL INY 10 FRASCO 100ML
          
      GADOGRAF 0,5MMOL/ML SOL INY 10 FRASCO 65ML
          
      GADOGRAF 0,5MMOL/ML SOL INY 10 VIAL 10ML
          
      GADOGRAF 0,5MMOL/ML SOL INY 10 VIAL 15ML
          
      GADOGRAF 0,5MMOL/ML SOL INY 10 VIAL 20ML
          
      GADOGRAF 0,5MMOL/ML SOL INY 10 VIAL 30ML
         Prospectos de medicamentos.
