HELMINE 8MG 6 COMPRIMIDOS RECUBIERTOS
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento FICHA TÉCNICA
 
1.     NOMBRE DEL MEDICAMENTO
	Ondansetrón ratiomed 4 mg comprimidos recubiertos con película EFG
Ondansetrón ratiomed 8 mg comprimidos recubiertos con película EFG
 
2.     COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
	Cada comprimido recubierto con película contiene:
                                                                                         Ondansetrón     Ondansetrón
 Ondansetrón (D.O.E.) (hidrocloruro, dihidrato)                                               4,0 mg       8,0 mg
Para excipientes ver punto 6.1
 
3.    FORMA FARMACÉUTICA
	Comprimidos amarillos, ovalados y recubiertos.
 


4.     DATOS CLÍNICOS
	4.1.   Indicaciones terapéuticas
 Ondansetrón está indicado en el control de náuseas y vómitos inducidos por quimioterapia y
radioterapia citotóxicas y para la prevención y tratamiento de náuseas y vómitos postoperatorios
(NVPO).
 4.2.   Posología y forma de administración
 NÁUSEAS Y VÓMITOS INDUCIDOS POR QUIMIOTERAPIA Y RADIOTERAPIA
 Adultos
 El potencial emetógeno del tratamiento del cáncer, varía de acuerdo con las dosis y
combinaciones de los regímenes quimioterápicos y radioterápicos usados. La vía de
administración y dosis de ondansetrón deben ser flexibles en el rango de 8 a 32 mg/día y deberán
seleccionarse como sigue:
 Quimioterapia y radioterapia emetógenas: Para pacientes que reciben tratamiento con
quimioterapia o radioterapia emetógenas, ondansetrón puede administrarse por vía oral o vía
intravenosa.
Se recomienda administrar una de las siguientes pautas posológicas en las primeras 24 horas de
quimioterapia o radioterapia:
- una dosis única de 8 mg en forma de inyección intravenosa lenta inmediatamente
antes de la quimioterapia o radioterapia.
 -   Una dosis de 8 mg por vía oral 1-2 horas antes del tratamiento, seguida de 8 mg vía
oral 12 horas más tarde.
 Para proteger frente a la emesis retardada o prolongada después de las primeras 24 horas,
continuar administrando ondansetrón por vía oral, 8 mg dos veces al día, durante 5 días después
de un ciclo de tratamiento. (Para más información consúltese la Ficha Técnica de Ondansetrón
ratiomed Formas inyectables).
 Quimioterapia altamente emetógena: Se recomienda administrar a los pacientes tratados con
quimioterapia altamente emetógena (por ejemplo, con cisplatino a dosis altas) ondansetrón puede
ser administrado por vía intravenosa.
 La selección de la pauta posológica debe determinarse en función de la intensidad del tratamiento
emetógeno.
 Para proteger contra la emesis retardada o prolongada tras las primeras 24 horas, deberá
continuarse con ondansetrón por vía oral (8 mg dos veces al día) durante 5 días después de un
ciclo de tratamiento.
 Niños (a partir de 2) y adolescentes (menores de 18 años)
 La experiencia en pacientes pediátricos es limitada.
 Inmediatamente antes de la quimioterapia, puede administrarse ondansetrón como una dosis
intravenosa única de 5 mg/m2, seguida de 4 mg por vía oral 12 horas más tarde. Después de un
ciclo de tratamiento, deberá continuarse durante 5 días con 4 mg por vía oral dos veces al día.
 No hay experiencia en niños menores de dos años.
 Ancianos
 Ondansetrón es bien tolerado en pacientes de más de 65 años sin variar la dosis, frecuencia de
dosificación o vía de administración.
 NÁUSEAS Y VÓMITOS POSTOPERATORIOS
 Adultos
 Prevención de náuseas y vómitos postoperatorios: Puede administrarse una dosis única de 4 mg
por vía intramuscular o mediante inyección intravenosa lenta al inducir la anestesia o bien una
dosis única de 16 mg por vía oral una hora antes de la anestesia.
 Tratamiento de náuseas y vómitos postoperatorios establecidos:
Para el tratamiento de náuseas y vómitos postoperatorios establecidos se recomienda la
administración intravenosa.
 Niños (a partir de 2 años) y adolescentes (menores de 18 años)
Para la prevención y el tratamiento de náuseas y vómitos postoperatorios se recomienda una
inyección lenta por vía intravenosa.
                                                                                                     MINISTERIO
No se ha determinado la eficacia y seguridad de ondansetrón en niños menores de 2 años.
 Ancianos
 Hay poca experiencia en el uso de ondansetrón en la prevención y tratamiento de náuseas y
vómitos postoperatorios en ancianos; no obstante, ondansetrón ha sido bien tolerado en pacientes
de más de 65 años que reciben tratamiento quimioterápico.
 Poblaciones especiales
 Pacientes con insuficiencia renal: No se requiere variar la dosis diaria, frecuencia de dosis o vía
de administración.
 Pacientes con insuficiencia hepática: El aclaramiento de ondansetrón está significativamente
reducido y la semivida sérica significativamente prolongada en sujetos con disfunción moderada o
severa de la función hepática. En tales pacientes no deberá excederse una dosis diaria total de 8
mg.
 Pacientes metabolizadores lentos de esparteína/debrisoquina
La semivida de eliminación de ondansetrón no se ve alterada en personas calificadas como
metabolizadores lentos de esparteína y debrisoquina. Por consiguiente, los niveles de exposición
al fármaco tras administración repetida en estos pacientes no difieren de los alcanzados en la
población general. No se requiere, pues, modificar la dosis diaria o la frecuencia de
administración.
 Modo de administración: Los comprimidos se tragan enteros con un poco de agua. Para más
información ver 6.6. Instrucciones de uso y manipulación.
 4.3.    Contraindicaciones
 Hipersensibilidad a ondansetrón o a cualquier otro antagonista de los receptores 5-HT3 (ej,
granisetrón, dolasetrón) o a alguno de los excipientes.
 4.4.    Advertencias y precauciones especiales de empleo
 Como se sabe que ondansetrón aumenta el tiempo de tránsito en el intestino grueso, se vigilará a
los pacientes con signos de obstrucción intestinal subaguda después de su administración.
 Debe evaluarse el beneficio-riesgo de prescribir ondansetrón a pacientes que presenten alteración
previa del intervalo QT (véase 4.8. Reacciones adversas).
 Advertencia sobre excipientes:
 Ondansetrón ratiomed 4 mg y 8 mg comprimidos contienen como excipiente lactosa. Los
pacientes con intolerancia hereditaria a galactosa, de insuficiencia de lactasa de Lapp
(insuficiencia observada en ciertas poblaciones de Laponia) o problemas de absorción de glucosa
o galactosa no deben tomar este medicamento.
 4.5.    Interacciones con con otros medicamentos y otras formas de interacción
 No hay evidencia alguna de que ondansetrón induzca o inhiba el metabolismo de otros fármacos
con los que comúnmente se coadministra. Estudios específicos señalan que no existe interacción
farmacocinética cuando ondansetrón es administrado con alcohol, temazepam, furosemida,
tramadol o propofol.
 Ondansetrón es metabolizado por múltiples enzimas hepáticos del citocromo P-450: CYP3A4,
CYP2D6 y CYP1A2. Debido a la gran cantidad de enzimas metabólicas capaces de metabolizar
ondansetrón, la inhibición o actividad reducida de un enzima (por ejemplo, la deficiencia genética
de CYP2D6) es normalmente compensada por otras enzimas y debe dar como resultado un
cambio pequeño o no significativo en el aclaramiento global de ondansetrón o en los requisitos de
dosificación.
 Fenitoína, Carbamazepina y Rifampicina: En aquellos pacientes tratados con potentes inductores
del CYP3A4 (por ejemplo, fenitoína, carbamazepina y rifampicina) el aclaramiento oral de
ondansetrón fue incrementado y las concentraciones plasmáticas reducidas.
 Tramadol: Los datos de pequeños estudios indican que ondansetrón puede reducir el efecto
analgésico de tramadol.
 4.6.    Embarazo y lactancia
 No se ha determinado la seguridad del uso de ondansetrón en el embarazo humano. La evaluación
de los estudios experimentales realizados con animales no señala efectos perjudiciales directos o
indirectos con respecto al desarrollo del embrión, o para el feto, el ciclo de gestación y el
desarrollo peri- y postnatal. No obstante, como los estudios realizados con animales no siempre
predicen la respuesta en humanos, no se recomienda la administración de ondansetrón durante el
embarazo.
 Se ha demostrado que ondansetrón pasa a la leche en animales en periodo de lactancia. Se
recomienda, por tanto, que las madres en periodo de lactancia no amamanten a sus niños si están
tomando ondansetrón.
 4.7.    Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar maquinaria
 Ondansetrón no afecta las funciones psicomotrices ni causa sedación.
 4.8.    Reacciones adversas
 Las reacciones adversas descritas a continuación se han clasificado por órgano, sistemas y
frecuencias. Las frecuencias se han definido de la siguiente forma: muy frecuentes (>1/10),
frecuentes (>1/100), <1/10), poco frecuentes (>1/1.000, <1/100), raras (>1/10.000, <1/1.000),
muy raras (<1/10.000), incluyendo notificaciones aisladas.
 Se han utilizado datos de ensayos clínicos para determinar la frecuencia de las reacciones adversas
clasificadas de muy frecuentes a poco frecuentes. Se tuvo en cuenta la incidencia en pacientes
tratados con placebo. Las reacciones adversas clasificadas como raras y muy raras se
determinaron generalmente a partir de datos post-comercialización.
 Las siguientes frecuencias se determinan a las dosis recomendadas estándar de ondansetrón, de
acuerdo con la indicación y formulación.
 Trastornos del sistema inmunológico
 Raras: Reacciones de hipersensibilidad inmediata, algunas veces graves, incluyendo anafilaxia.
Trastornos del sistema nervioso
 Muy frecuentes: Cefalea.
 Poco frecuentes: Reacciones extrapiramidales (tales como crisis oculógiras/reacciones distónicas)
sin que hubiera evidencia concluyente de secuelas clínicas persistentes. Convulsiones.
 Trastornos oculares
 Raras: Alteraciones visuales transitorias (p. ej. visión borrosa) principalmente durante la
administración i.v.
 Muy raras: ceguera transitoria, principalmente durante la administración i.v.
La mayoría de los casos de ceguera comunicados se resolvieron en 20 minutos. La mayoría de los
pacientes habían recibido agentes quimioterápicos, que incluían cisplatino. Algunos de los casos
de ceguera transitoria fueron comunicados como de origen cortical.
 Trastornos cardíacos
 Poco frecuentes: arritmias, dolor torácico con o sin depresión del segmento ST, bradicardia.
 Muy raramente se han recibido notificaciones de cambios transitorios en el ECG, incluyendo
prolongación del intervalo QT.
 Trastornos vasculares
 Frecuentes: Sensación de enrojecimiento o calor.
 Poco frecuentes: hipotensión.
 Trastornos respiratorios, torácicos y mediastínicos
 Poco frecuentes: hipo.
 Trastornos gastrointestinales
 Frecuentes: estreñimiento.
 Trastornos hepatobiliares
 Poco frecuentes: aumentos asintomáticos en las pruebas de función hepática.*
 *Estas reacciones se observaron frecuentemente en pacientes que reciben quimioterapia con
cisplatino.
 4.9.    Sobredosificación
 Poco se sabe actualmente acerca de la sobredosificación con ondansetrón; sin embargo, un
número limitado de pacientes han recibido sobredosis. Las manifestaciones de sobredosificación
que se han comunicado incluyen alteraciones visuales, estreñimiento severo, hipotensión (y
                                                                                                     MINISTERIO
desfallecimiento) y un episodio vasovagal con bloqueo auriculoventricular de segundo grado
transitorio. En todos los casos, los acontecimientos se resolvieron completamente.
 No hay un antídoto específico para ondansetrón; por consiguiente, en caso de sospecha de
sobredosificación, se proporcionará el tratamiento sintomático y de soporte que resulte apropiado.
 No se recomienda la administración de ipecacuana para tratar la sobredosis con ondansetrón ya
que no es probable que los pacientes respondan, debido a la acción antiemética de ondansetrón.
 
5.    PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS DE ESTE MEDICAMENTO
	5.1.    Propiedades farmacodinámicas
 Ondansetrón, es un antagonista potente y altamente selectivo de los receptores 5HT3. No se
conoce el modo exacto de acción en el control de las náuseas y vómitos. Los agentes
quimioterápicos y la radioterapia pueden causar liberación de 5HT en el intestino delgado,
iniciando el reflejo del vómito al activarse los receptores 5HT3 de las vías aferentes vagales.
Ondansetrón bloquea el inicio de este reflejo. La activación de las vías aferentes vagales puede
causar también una liberación de 5HT en el área postrema, situada sobre el suelo del cuarto
ventrículo, pudiendo esto también promover emesis a través de un mecanismo central. Así, el
efecto de ondansetrón en el control de náuseas y vómitos inducidos por radioterapia y
quimioterapia citotóxicas se debe probablemente al antagonismo de los receptores 5HT3 sobre las
neuronas situadas tanto en el Sistema Nervioso Central como en el Periférico. No se conocen los
mecanismos de acción de ondansetrón en náuseas y vómitos postoperatorios, pero es posible que
haya vías comunes con los vómitos y náuseas inducidos por agentes citotóxicos.
 Ondansetrón no altera las concentraciones de prolactina plasmática.
 5.2.    Propiedades farmacocinéticas
 Tras la administración por vía oral, ondansetrón se absorbe pasiva y completamente desde el
tracto gastrointestinal, sufriendo metabolismo de primer paso. Las concentraciones plasmáticas
máximas se alcanzan aproximadamente a las 1,5 horas de la administración de la dosis. Con
respecto a dosis superiores a 8 mg, el incremento que se produce en la exposición sistémica de
ondansetrón con relación a la dosis supera la proporcionalidad; esto puede reflejar una cierta
reducción en el metabolismo de primer paso al administrarse dosis orales más altas. La
biodisponibilidad se ve ligeramente potenciada por la presencia de alimentos pero no así por los
antiácidos. La disposición de ondansetrón después de ser administrado por vías oral,
intramuscular e intravenosa es similar, con una semivida de eliminación de unas 3 horas y un
volumen de distribución en equilibrio de unos 140 litros. La exposición sistémica alcanzada tras la
administración de ondansetrón por las vías intramuscular e intravenosa es equivalente.
Ondansetrón no se une en gran proporción a proteínas plasmáticas (70-76 %). Ondansetrón se
elimina de la circulación sistémica predominantemente por metabolismo hepático a través de
múltiples rutas enzimáticas. Menos del 5% de la dosis absorbida se excreta en la orina en forma
inalterada. La ausencia de la enzima CYP2D6 (polimorfismo de debrisoquina) no tiene efecto
alguno sobre la farmacocinética de ondansetrón. Las propiedades farmacocinéticas de
ondansetrón no se ven alteradas con la administración repetida. Estudios llevados a cabo con
voluntarios ancianos sanos han mostrado ligeros incrementos asociados a la edad, aunque de
escasa significación clínica, tanto de la biodisponibilidad oral como de la semivida de eliminación
de ondansetrón. La disposición de ondansetrón varía en función del sexo, de manera que en
                                                                                                       MINISTERIO
mujeres es mayor la tasa y velocidad de absorción por vía oral y están reducidos el aclaramiento
sistémico y el volumen de distribución (ajustado al peso).
 En un estudio realizado con 21 pacientes pediátricos, con edades comprendidas entre los 3 y 12
años y sometidos a una intervención quirúrgica electiva con anestesia general, se redujeron los
valores absolutos del aclaramiento y del volumen de distribución tras una dosis intravenosa única
de 2 mg (3-7 años) ó 4 mg (8-12 años de edad). La magnitud de la variación estuvo relacionada
con la edad, disminuyendo el aclaramiento desde 300 ml/min a la edad de 12 años hasta 100
ml/min a los 3 años. El volumen de distribución descendió desde unos 75l a los 12 años a 17l a los
3 años. El empleo de una dosis en función del peso (0,1 mg/kg hasta un máximo de 4 mg)
compensa estos cambios y resulta eficaz en la normalización de la exposición sistémica en
pacientes pediátricos.
 En pacientes con insuficiencia renal moderada (aclaramiento de creatinina 15 ­ 60 ml/min), tanto
el aclaramiento sistémico como el volumen de distribución están reducidos, causando un ligero,
aunque clínicamente poco significativo, aumento de la semivida de eliminación (5,4h). Un estudio
llevado a cabo en pacientes con insuficiencia renal grave sometidos regularmente a hemodiálisis
(estudiados entre diálisis), mostró que la farmacocinética de ondansetrón era esencialmente la
misma. En pacientes con insuficiencia hepática grave, el aclaramiento sistémico de ondansetrón
se ve notablemente reducido, con aumento de las semividas de eliminación (15-32 horas) y una
biodisponibilidad por vía oral cercana al 100% a causa del reducido metabolismo presistémico.
 5.3.   Datos preclínicos sobre seguridad
 El programa de experimentación toxicológica en rata, conejo y perro anticipó la seguridad de
ondansetrón a las dosis utilizadas en los estudios clínicos. Este programa sólo ha encontrado
toxicidad significativa en el Sistema Nervioso Central a dosis cercanas a las letales del fármaco,
lo cual no se asoció con ningún cambio histopatológico. No se ha identificado ninguna otra
toxicidad en órganos diana. Los cambios menores observados en los enzimas plasmáticos no se
asociaron con patologías específicas en ningún tejido. Similarmente, ondansetrón no mostró
genotoxicidad en un amplio rango de ensayos y tampoco es teratogénico ni oncogénico.
 Como sucede con otros muchos fármacos de naturaleza básica, ondansetrón se fija
reversiblemente a los tejidos que contienen melanina. Sin embargo, no se asoció este fenómeno
con toxicidad en las especies examinadas. Ondansetrón y sus metabolitos cruzan la barrera
hematoencefálica sólo en pequeña cantidad. Los estudios de transferencia placentaria en rata y
conejo indican que el feto está expuesto a niveles bajos de productos asociados al fármaco durante
el embarazo.
 No se ha encontrado abuso potencial o riesgo de dependencia en animales.
 Un estudio en canales iónicos cardíacos humanos clonados ha mostrado que ondansetrón tiene el
potencial de afectar la repolarización cardiaca por medio del bloqueo de los canales de potasio
HERG.
 
6.     DATOS FARMACÉUTICOS
	6.1.   Relación de excipientes
 Lactosa
Celulosa microcristalina (E460)
Almidón de maíz pregelatinizado
Estearato de magnesio
Hipromelosa
Dióxido de titanio (E171)
Óxido de hierro amarillo (E172)
 6.2.      Incompatibilidades
 No se han descrito.
 6.3.      Periodo de validez
 3 años.
 6.4.      Precauciones especiales de conservación
 No conservar a temperatura superior a 30ºC.
 6.5.      Naturaleza y contenido del recipiente
 Ondansetrón ratiomed 4 y 8 mg comprimidos van envasados en embalaje alveolar (blister) doble
de aluminio. Se presentan en envases conteniendo 6, 15 ó 500 (EC) comprimidos.
 6.6.      Instrucciones de uso/manipulación
 Los comprimidos de Ondansetrón se ingerirán enteros, con ayuda de un poco de agua.
 
7. TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	ratiopharm España, S.A.
Avda. de Burgos 16 ­ D, 5ª planta
28036 Madrid
 
8. NÚMEROS DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	Ondansetrón ratiomed 4 mg comprimidos recubiertos con película EFG. nº Registro: 59.065
Ondansetrón ratiomed 8 mg comprimidos recubiertos con película EFG. nº Registro: 59.066
 9. FECHA DE LA                 PRIMERA    AUTORIZACIÓN        /   RENOVACIÓN         DE   LA
AUTORIZACIÓN
 Noviembre 2004
10. FECHA DE LA REVISIÓN DEL TEXTO

	 
      HELMINE 8MG 15 COMPRIMIDOS RECUBIERTOS
         Prospectos de medicamentos.
