KENTERA 3,9MG/24HORAS 8 PARCH
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento ANEXO I
 RESUMEN DE LAS CARACTERÍSTICAS DEL PRODUCTO
 
1.    DENOMINACIÓN DEL MEDICAMENTO
	Kentera 3,9 mg / 24 horas, parche transdérmico.
 
2.    COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
	Cada parche transdérmico contiene 36 mg de oxibutinina. El área del parche es de 39 cm2 y libera una
cantidad nominal de 3,9 mg de oxibutinina en un período de 24 horas.
 Lista de excipientes, ver epígrafe 6.1.
 
3.    FORMA FARMACÉUTICA
	Parche transdérmico.
 


4.    DATOS CLÍNICOS
	4.1   Indicaciones terapéuticas
 Tratamiento sintomático de la incontinencia de urgencia y/o del aumento de la frecuencia y urgencia
miccionales que pueden observarse en pacientes con vejiga inestable.
 4.2   Posología y forma de administración
 El parche debe aplicarse sobre la piel seca y sana, en el abdomen, la cadera o las nalgas,
inmediatamente después de retirarlo del embalaje protector. Cada parche debe aplicarse en un lugar
diferente: no se aplicarán dos parches en el mismo lugar en un período de 7 días.
 Se recomienda aplicar un parche transdérmico de 3,9 mg dos veces por semana (cada 3 ó 4 días).
 En ausencia de estudios en niños y adolescentes, no se recomienda utilizar Kentera en niños ni
adolescentes.
 4.3   Contraindicaciones
 Hipersensibilidad al principio activo o a alguno de los excipientes del parche transdérmico.
 Kentera está contraindicado en personas que sufran de retención urinaria, trastornos gastrointestinales
graves, miastenia grave o glaucoma de ángulo cerrado, o que presenten un riesgo de estas afecciones.
 4.4   Advertencias y precauciones especiales de empleo
 Kentera deberá utilizarse con precaución en pacientes que presenten insuficiencia hepática o renal. El
uso de Kentera en pacientes con insuficiencia hepática debe monitorizarse cuidadosamente. Deben
evaluarse otras causas de micción frecuente (insuficiencia cardiaca o nefropatía) antes de iniciar el
tratamiento con Kentera. Si hay infección de las vías urinarias, deberá instaurarse un tratamiento
antibiótico adecuado.
 Retención urinaria: debido al riesgo de retención urinaria, los anticolinérgicos deben utilizarse con
precaución en personas que presenten una obstrucción clínicamente significativa del flujo urinario.
 Dado que los anticolinérgicos como la oxibutinina pueden provocar somnolencia o visión borrosa,
deberá advertirse a los pacientes para que guarden las precauciones necesarias. También se deberá
informar al paciente de que la ingestión de alcohol puede agravar la somnolencia causada por los
anticolinérgicos como la oxibutinina.
 Kentera deberá utilizarse con precaución en pacientes de edad avanzada, que pueden ser más sensibles
a los efectos de los anticolinérgicos de acción central y presentar diferencias en la farmacocinética.
 La administración oral de oxibutinina justifica las indicaciones de precaución que aparecen a
continuación, si bien estos acontecimientos no se observaron durante los ensayos clínicos con Kentera:
       Trastornos gastrointestinales: los fármacos anticolinérgicos pueden reducir la motilidad
gastrointestinal y deben utilizarse con precaución en pacientes con trastornos gastrointestinales
obstructivos debido al riesgo de retención gástrica, y también en trastornos como la colitis
ulcerosa y la atonía intestinal. Los anticolinérgicos deben utilizarse con precaución en pacientes
que tengan hernia de hiato o que padezcan reflujo gastroesofágico, así como en las personas que
tomen simultáneamente medicamentos (como los bisfosfonatos) que pueden causar esofagitis o
empeorarla.
       Los anticolinérgicos deben utilizarse con precaución en pacientes que padezcan una neuropatía
autónoma, trastornos cognitivos o la enfermedad de Parkinson.
       Se debe informar a los pacientes de que puede haber postración por calor (fiebre y golpe de calor
debido a una disminución de la transpiración) cuando se utilizan anticolinérgicos como la
oxibutinina en un ambiente caliente.
La oxibutinina puede exacerbar los síntomas de hipertiroidismo, cardiopatía coronaria,
insuficiencia cardiaca congestiva, arritmias cardíacas, taquicardia, hipertensión e hipertrofia
prostática.
       La oxibutinina puede provocar una disminución de las secreciones salivares, que puede causar
caries, parodontosis o candidiasis bucal.
 4.5   Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción
 La utilización simultánea de oxibutinina y con otros medicamentos anticolinérgicos u otras sustancias que
compitan por el metabolismo de la enzima CYP3A4 puede aumentar la frecuencia o la gravedad de la
sequedad de boca, el estreñimiento y la somnolencia.
 Los anticolinérgicos podrían alterar la absorción de otros fármacos administrados simultáneamente
debido a su efecto sobre la motilidad gastrointestinal. Puesto que la oxibutinina es metabolizada por la
isozima CYP 3A4 del citocromo P450, no pueden descartarse las interacciones con los fármacos que
inhiben esta isozima. Esto debe tenerse en cuenta al utilizar antifúngicos azólicos (p. ej., ketoconazol)
o antibióticos macrólidos (p. ej., eritromicina) simultáneamente con oxibutinina.
 La actividad anticolinérgica de la oxibutinina aumenta con el uso simultáneo de otros anticolinérgicos
o fármacos con actividad anticolinérgica, como la amantadina u otros antiparkinsonianos
anticolinérgicos (p. ej., biperideno, levodopa), los antihistamínicos, los antipsicóticos, (p. ej.,
fenotiazinas, butirofenonas, clozapina), la quinidina, los antidepresivos tricíclicos, la atropina y
compuestos relacionados, como los antiespasmódicos atropínicos o el dipiridamol.
 La oxibutinina puede antagonizar los efectos de los estimulantes de la motilidad gastrointestinal.
 4.6   Embarazo y lactancia
 Embarazo
No existen datos suficientes sobre la utilización del parche transdérmico de oxibutinina en mujeres
embarazadas.
 Los estudios en animales han mostrado una toxicidad reproductiva mínima (véase 5.3). Kentera no
debería utilizarse durante el embarazo excepto si fuese claramente necesario.
 Lactancia
Una pequeña cantidad de oxibutinina se excreta en la leche materna durante la lactancia. Por tanto, no
se recomienda la lactancia durante el uso de oxibutinina.
 4.7   Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas
 La oxibutinina puede causar somnolencia, visión borrosa, mareos y cansancio, por lo que se
recomienda precaución al de conducir o manejar máquinas.
 4.8   Reacciones adversas
 La reacción adversa del medicamento notificada con más frecuencia es la reacción en el lugar de
aplicación (Kentera 23,1%, placebo 7,6%). Otras reacciones adversas notificadas fueron sequedad de
boca (Kentera 8,6%, placebo 5,2%), estreñimiento (Kentera 3,9%, placebo 2%), diarrea (Kentera
3,2%, placebo 2%), dolor de cabeza (Kentera 3,0%, placebo 2,4%), mareos (Kentera 2,3%, placebo
1,2%) y visión borrosa (Kentera 2,3%, placebo 0,89%).
 Las reacciones adversas conocidas del tratamiento anticolinérgico, pero no observadas con Kentera
durante los ensayos clínicos son: anorexia, vómitos, reflujo gastroesofágico, disminución de la
transpiración, golpe de calor, lagrimeo disminuido, midriasis, taquicardia, arritmia, desorientación,
poca capacidad de concentración, cansancio, pesadillas, agitación, convulsiones, hipertensión
intraocular e inducción de glaucoma, confusión, ansiedad, paranoia, alucinaciones, fotosensibilidad y
disfunción eréctil.
 Reacciones adversas observadas y frecuencia de aparición:
              Reacciones en el lugar de aplicación
Todas las reacciones en el lugar de aplicación   23,1%     muy frecuentes
- Prurito en el lugar de aplicación           14,3 %    muy frecuentes
- Eritema en el lugar de aplicación           5,7 %     frecuentes
- Reacción en el lugar de aplicación          3,5 %     frecuentes
- Erupción en el lugar de aplicación          3,0 %     frecuentes
Infecciones e infestaciones:
Tracto urinario                                  1,2 %     frecuentes
Tracto respiratorio superior                     0,2 %     poco frecuentes
Infecciones fúngicas                             0,2 %     poco frecuentes
Trastornos oculares
Anomalías de la visión                           2,3 %     frecuentes
Trastornos del oído y del laberinto
Mareos                                           2,3%      frecuentes
Trastornos cardíacos
Palpitaciones                                    0,3 %     poco frecuentes
Trastornos vasculares
Sofocos                                          0,3 %     poco frecuentes
Urticaria                                        0,4%      poco frecuentes
 Trastornos gastrointestinales
Sequedad de boca                                 8,6 %      frecuentes
Estreñimiento                                    3,9 %      frecuentes
Diarrea                                          3,2 %      frecuentes
Náuseas                                          2,1 %      frecuentes
Dolor abdominal                                  1,2 %      frecuentes
Dispepsia                                        0,4%       poco frecuentes
Molestias abdominales                            0,5%       poco frecuentes
Trastornos musculoesqueléticos
Dolor de espalda                                 0,8 %      poco frecuentes
Trastornos renales y urinarios
Retención urinaria                               0,3 %      poco frecuentes
Disuria                                          0,9 %      poco frecuentes
Trastornos generales
Dolor de cabeza                                  3,0 %      frecuentes
Somnolencia                                      1,2 %      frecuentes
Rinitis                                          0,5 %      poco frecuentes
Lesiones
Lesión provocada                                 0,3 %      poco frecuentes
 4.9   Sobredosis
 La concentración plasmática de oxibutinina disminuye una o dos horas después de retirar el parche o
parches transdérmicos. Los pacientes deben ser monitorizados hasta la resolución de los síntomas. La
sobredosis de oxibutinina se ha asociado con efectos anticolinérgicos, incluida la excitación del SNC,
sofocos, fiebre, deshidratación, arritmia cardíaca, vómitos y retención urinaria. Se ha notificado un
caso de ingestión de 100 mg de cloruro de oxibutinina por vía oral junto con alcohol en un niño de
13 años, que experimentó pérdida de la memoria, y en una mujer de 34 años, que presentó estupor,
seguido de desorientación y agitación al despertar, pupilas dilatadas, piel seca, arritmia cardíaca y
retención de orina. Ambos pacientes se recuperaron completamente con un tratamiento sintomático.
 No se han descrito casos de sobredosis con Kentera.
 
5.    PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS DE ESTE MEDICAMENTO
	5.1   Propiedades farmacodinámicas
 Grupo farmacoterapéutico: antiespasmódico urinario, código ATC: G04B D04.
 Mecanismo de acción: la oxibutinina actúa como antagonista competitivo de la acetilcolina en los
receptores muscarínicos post-gangliónicos, que produce como resultado una relajación del músculo
liso de la vejiga.
 Efectos farmacodinámicos:
Los estudios cistométricos realizados en pacientes con vejiga hiperactiva, que se caracteriza por la
inestabilidad o la hiperreflexia del músculo detrusor, indican que la oxibutinina aumenta la capacidad
urinaria máxima de la vejiga y el volumen hasta la primera contracción del detrusor. Por tanto, la
oxibutinina reduce la urgencia miccional y la frecuencia tanto de los episodios de incontinencia como
de la micción voluntaria.
 La oxibutinina es una mezcla racémica (50:50) de isómeros R y S. La actividad antimuscarínica reside
principalmente en el isómero R. El isómero R de la oxibutinina presenta una mayor afinidad por los
subtipos muscarínicos M1 y M3 (predominantes en el músculo detrusor de la vejiga y la glándula
parótida) que por el subtipo M2 (predominante en el tejido cardíaco).
 El metabolito activo (N-desetiloxibutinina) presenta una actividad farmacológica sobre el músculo
detrusor humano similar a la observada en estudios de la oxibutinina in vitro, pero tiene mayor
afinidad de fijación por el tejido parótido que la oxibutinina. La forma libre básica de la oxibutinina y
el clorhidrato de oxibutinina son equivalentes desde el punto de vista farmacológico.
 Eficacia clínica:
Se hizo una evaluación de 957 pacientes con incontinencia urinaria de urgencia en tres estudios
controlados para comparar Kentera con un placebo, con la oxibutinina oral y/o con cápsulas de
tolterodina de acción prolongada. Se evaluaron la disminución del número de episodios de
incontinencia por semana,, la frecuencia urinaria y el volumen de vaciado vesical. Kentera mejoró
invariablemente los síntomas de vejiga hiperactiva comparado con placebo.
 5.2   Propiedades farmacocinéticas
 Absorción
Kentera tiene una concentración de oxibutinina suficiente para mantener un transporte continuo
durante el intervalo entre administraciones de 3 ó 4 días. La oxibutinina atraviesa la piel sana y es
transportada a la circulación sistémica mediante difusión pasiva a través del estrato córneo. Tras la
aplicación de Kentera, la concentración plasmática de oxibutinina va en aumento durante 24 a 48
horas aproximadamente, alcanzando valores de concentración máxima promedio de entre 3 y 4 ng/ml.
La situación de equilibrio dinámico se consigue durante la segunda aplicación de un parche
transdérmico. Después se mantienen concentraciones estables durante un período de hasta 96 horas.
Las diferencias en la AUC y la Cmáx entre la oxibutinina y el metabolito activo N-desetiloxibutinina
tras la administración transdérmica de Kentera en el abdomen, las nalgas o la cadera no tienen
trascendencia clínica.
 Distribución
La oxibutinina se distribuye ampliamente en los tejidos del organismo tras la absorción sistémica. Las
estimaciones indican un volumen de distribución de 193 l tras la administración intravenosa de 5 mg
de clorhidrato de oxibutinina.
 Metabolismo
La oxibutinina administrada por vía oral es metabolizada fundamentalmente por los sistemas
enzimáticos del citocromo P450, en particular el CYP3A4, que se encuentran principalmente en el
hígado y la pared intestinal. Los metabolitos son el ácido fenilciclohexilglicólico, que es inerte desde
el punto de vista farmacológico, y la N-desetiloxibutinina, que presenta actividad farmacológica. La
administración transdérmica de la oxibutinina evita el metabolismo gastrointestinal y hepático de
primer paso, con lo que se reduce la formación del metabolito N-desetilo.
 Excreción
La mayor parte de la oxibutinina es metabolizada por el hígado (véanse los anteriores apartados) y la
excreción de producto administrado intacto en la orina es inferior al 0,1%. Por otra parte, la excreción
de producto administrado en forma de metabolito N-desetiloxibutinina es inferior al 0,1%.
 5.3   Datos preclínicos sobre seguridad
 Los datos preclínicos no muestran riesgos especiales para los seres humanos según los estudios de
toxicidad de dosis única, toxicidad de dosis repetidas, genotoxicidad, potencial carcinogénico y
toxicidad local. A una concentración de 0,4 mg/kg/día de oxibutinina administrada por vía subcutánea,
la aparición de anomalías de los órganos aumenta significativamente, pero sólo se observa en
presencia de toxicidad materna. Aunque con Kentera se administran aproximadamente 0,08 mg/kg/día,
al desconocerse la asociación entre la toxicidad materna y el efecto sobre el desarrollo no es posible
abordar adecuadamente las repercusiones para la seguridad en los seres humanos. En el estudio de
fertilidad en ratas con administración subcutánea, si bien no se observaron efectos en los machos, en
las hembras la fertilidad estaba alterada, identificándose un NOAEL (nivel de ningún efecto adverso
observado) de 5 mg/kg.
 6     DATOS FARMACÉUTICOS
 6.1   Lista de excipientes
 El parche transdérmico está formado por tres capas: una película de refuerzo, una capa de
adhesivo/medicamento y un recubrimiento de liberación. La película de refuerzo garantiza el cierre
hermético y la integridad del parche compuesto y protege la capa de adhesivo/medicamento, que
contiene oxibutinina y triacetina. El recubrimiento de liberación está formado por dos bandas
superpuestas de poliéster siliconado, que deben ser retiradas y desechadas por el paciente antes de
aplicar el parche.
 Película de refuerzo:
poliéster / acetato de etilenvinilo (PET/EVA), transparente.
 Capa intermedia:
triacetina
Solución adhesiva de copolímero acrílico que contiene dominios de 2-etilhexil acrilato, N-vinilo
pirrolidona y polimero de hexametilenglicol dimetacrilato.
 Recubrimiento de liberación:
Poliéster siliconado
 6.2   Incompatibilidades
 No aplicable.
 6.3   Período de validez
 2 años.
 6.4   Precauciones especiales de conservación
 Conservar en el embalaje original. No refrigerar. No congelar.
 6.5   Naturaleza y contenido del recipiente
 Los parches transdérmicos se suministran en sobres de LDPE/papel laminado individuales, que se
presentan en cajas de 2, 8 ó 24 parches con calendario para el paciente.
 6.6   Instrucciones de uso y manipulación y eliminación
 Aplicar inmediatamente al retirar del sobre protector. Después de usarlo, el parche todavía contiene
cantidades importantes de principios activos, que pueden resultar nocivos para el medio acuático. Por
tanto, después de retirarlo, el parche usado debe doblarse por la mitad, con la cara adhesiva hacia
dentro para que la membrana de liberación no quede expuesta, colocarse en su sobre original y luego
desecharse de forma segura fuera del alcance de los niños. Todos los parches, tanto usados como sin
utilizar, deberán eliminarse de acuerdo con las exigencias locales o devolverse a la farmacia. Los
parches usados no deben tirarse al inodoro, ni desecharse en sistemas de eliminación de residuos
líquidos.
 Las actividades que puedan producir una transpiración excesiva o la exposición al agua o a
temperaturas extremas pueden causar problemas de adherencia. No exponer el parche al sol.
 
7.    TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	Nicobrand Limited
189 Castleroe Road
Coleraine
Irlanda del Norte
BT51 3RP
 8.    NÚMERO(S) DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
 EU/1/03/270/001
EU/1/03/270/002
EU/1/03/270/003
 9.    FECHA DE LA PRIMERA AUTORIZACIÓN/RENOVACIÓN DE LA
AUTORIZACIÓN
 15/06/2004
 10. FECHA DE LA REVISIÓN DEL TEXTO
 ANEXO II
 A.   TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE FABRICACIÓN
RESPONSABLE DE LA LIBERACIÓN DE LOS LOTES
 B.   CONDICIONES DE LA AUTORIZACIÓN DE
COMERCIALIZACIÓN
 A     TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE FABRICACIÓN RESPONSABLE DE LA
LIBERACIÓN DE LOS LOTES
 Nombre o razón social del fabricante responsable de la liberación de los lotes
 Nicobrand Limited
189 Castleroe Road,
Coleraine
BT51 3RP
Irlanda del Norte
 B     CONDICIONES DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
 ·     CONDICIONES O RESTRICCIONES DE DISPENSACIÓN Y USO IMPUESTAS AL
TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
 Medicamento sujeto a receta médica
 ·     OTRAS CONDICIONES
 El titular de la autorización de comercialización informará a la Comisión Europea sobre los planes de
comercialización para el medicamento autorizado mediante la presente decisión.
 ANEXO III
 ETIQUETADO Y PROSPECTO
 11
A. ETIQUETADO
 12
INFORMACIÓN QUE DEBE FIGURAR EN EL EMBALAJE EXTERIOR, O, EN SU
DEFECTO, EN EL ACONDICIONAMIENTO PRIMARIO
 CAJA (que contiene 8 parches transdérmicos)
 
1.     DENOMINACIÓN DEL MEDICAMENTO
	Kentera 3,9 mg / 24 horas, parche transdérmico.
Oxibutinina
 2.     PRINCIPIO(S) ACTIVO(S)
 Cada parche transdérmico contiene 36 mg de oxibutinina. El área del parche es de 39 cm2, y libera una
cantidad nominal de 3,9 mg de oxibutinina cada 24 horas.
 
3.     LISTA DE EXCIPIENTES
	Excipientes: triacetina; adhesivo acrílico (que contiene dominios de 2-etilhexil acrilato, N-vinilo
pirrolidona y polimero de hexametilenglicol dimetacrilato).
Refuerzo: película de poliéster / etileno-acetato de vinilo; película de poliéster siliconado.
 
4.     FORMA FARMACÉUTICA Y CONTENIDO DEL ENVASE
	8 parches transdérmicos.
 5.     FORMA Y VÍA(S) DE ADMINISTRACIÓN
 Para vía transdérmica exclusivamente.
No utilizar si el sello del sobre está roto.
 Aplicar inmediatamente al retirarlo del sobre.
Leer el prospecto antes de utilizarlo.
 
6.    ADVERTENCIA ESPECIAL DE QUE EL MEDICAMENTO DEBE MANTENERSE
	Mantener fuera del alcance y de la vista de los niños.
 7.     OTRAS ADVERTENCIAS ESPECIALES, SI ES NECESARIO
 
8.     FECHA DE CADUCIDAD
	CAD {MM/AAAA}
 
9.    CONDICIONES ESPECIALES DE CONSERVACIÓN
	Conservar en el embalaje original. No refrigerar. No congelar.
 10.   PRECAUCIONES ESPECIALES DE ELIMINACIÓN DEL PRODUCTO NO
UTILIZADO O DE LOS MATERIALES QUE ESTÉN EN CONTACTO DIRECTO CON
EL PRODUCTO (CUANDO CORRESPONDA)
 11.   NOMBRE Y DIRECCIÓN DEL TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE
COMERCIALIZACIÓN
 Nicobrand Limited
189 Castleroe Road
Coleraine
Irlanda del Norte
BT51 3RP
 12.   NÚMERO(S) DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
 EU/1/03/270/001
 13.   NÚMERO DE LOTE DEL FABRICANTE
 Lote {número}
 14.   CONDICIONES GENERALES DE DISPENSACIÓN
 Medicamento sujeto a prescripción médica.
 15.   INSTRUCCIONES DE USO
 Do/Mi
Lu/Ju
Ma/Vi
Mi/Sa
Ju/Do
Vi/Lu
Sa/Ma
 INFORMACIÓN QUE DEBE FIGURAR EN EL EMBALAJE EXTERIOR, O, EN SU
DEFECTO, EN EL ACONDICIONAMIENTO PRIMARIO
 CAJA (que contiene 24 parches transdérmicos)
 
1.     DENOMINACIÓN DEL MEDICAMENTO
	Kentera 3,9 mg / 24 horas, parche transdérmico.
Oxibutinina
 2.     PRINCIPIO(S) ACTIVO(S)
 Cada parche contiene 36 mg de oxibutinina. El área del parche es de 39 cm2, y libera una cantidad
nominal de 3,9 mg de oxibutinina cada 24 horas..
 
3.     LISTA DE EXCIPIENTES
	Excipientes: triacetina; adhesivo acrílico (que contiene dominios de 2-etilhexil acrilato, N-vinilo
pirrolidona y polimero de hexametilenglicol dimetacrilato).
Refuerzo: película de poliéster / etileno-acetato de vinilo; película de poliéster siliconado.
 
4.     FORMA FARMACÉUTICA Y CONTENIDO DEL ENVASE
	24 parches transdérmicos.
 5.     FORMA Y VÍA(S) DE ADMINISTRACIÓN
 Para vía transdérmica exclusivamente.
No utilizar si el sello del sobre está roto.
 Aplicar inmediatamente al retirar del sobre.
Leer el prospecto antes de utilizarlo.
 
6.    ADVERTENCIA ESPECIAL DE QUE EL MEDICAMENTO DEBE MANTENERSE
	Mantener fuera del alcance y de la vista de los niños .
 7.     OTRAS ADVERTENCIAS ESPECIALES, SI ES NECESARIO
 
8.     FECHA DE CADUCIDAD
	CAD {MM/AAAA}
 
9.    CONDICIONES ESPECIALES DE CONSERVACIÓN
	Conservar en el embalaje original. No refrigerar. No congelar.
 10.   PRECAUCIONES ESPECIALES DE ELIMINACIÓN DEL PRODUCTO NO
UTILIZADO O DE LOS MATERIALES QUE ESTÉN EN CONTACTO DIRECTO CON
EL PRODUCTO, CUANDO CORRESPONDA
 11. NOMBRE Y DIRECCIÓN DEL TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE
COMERCIALIZACIÓN
 Nicobrand Limited
189 Castleroe Road
Coleraine
Irlanda del Norte
BT51 3RP
 12.   NÚMERO(S) DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
 EU/1/03/270/002
 13.   NÚMERO DE LOTE DEL FABRICANTE
 Lote {número}
 14.   CONDICIONES GENERALES DE DISPENSACIÓN
 Medicamento sujeto a prescripción médica.
 15.   INSTRUCCIONES DE USO
 Do/Mi
Lu/Ju
Ma/Vi
Mi/Sa
Ju/Do
Vi/Lu
Sa/Ma
 INFORMACIÓN QUE DEBE FIGURAR EN EL EMBALAJE EXTERIOR, O, EN SU
DEFECTO, EN EL ACONDICIONAMIENTO PRIMARIO
 CAJA (que contiene 2 parches transdérmicos)
 
1.     DENOMINACIÓN DEL MEDICAMENTO
	Kentera 3,9 mg / 24 horas, parche transdérmico.
Oxibutinina
 2.     PRINCIPIO(S) ACTIVO(S)
 Cada parche contiene 36 mg de oxibutinina. El área del parche es de 39 cm2, y libera una cantidad
nominal de 3,9 mg de oxibutinina cada 24 horas..
 
3.     LISTA DE EXCIPIENTES
	Excipientes: triacetina; adhesivo acrílico (que contiene dominios de 2-etilhexil acrilato, N-vinilo
pirrolidona y polimero de hexametilenglicol dimetacrilato).
Refuerzo: película de poliéster / etileno-acetato de vinilo; película de poliéster siliconado.
 
4.     FORMA FARMACÉUTICA Y CONTENIDO DEL ENVASE
	2 parches transdérmicos.
 5.     FORMA Y VÍA(S) DE ADMINISTRACIÓN
 Para vía transdérmica exclusivamente.
No utilizar si el sello del sobre está roto.
 Aplicar inmediatamente al retirar del sobre.
Leer el prospecto antes de utilizarlo.
 
6.    ADVERTENCIA ESPECIAL DE QUE EL MEDICAMENTO DEBE MANTENERSE
	Mantener fuera del alcance y de la vista de los niños .
 7.     OTRAS ADVERTENCIAS ESPECIALES, SI ES NECESARIO
 
8.     FECHA DE CADUCIDAD
	CAD {MM/AAAA}
 
9.    CONDICIONES ESPECIALES DE CONSERVACIÓN
	Conservar en el embalaje original. No refrigerar. No congelar.
 10.   PRECAUCIONES ESPECIALES DE ELIMINACIÓN DEL PRODUCTO NO
UTILIZADO O DE LOS MATERIALES QUE ESTÉN EN CONTACTO DIRECTO CON
EL PRODUCTO, CUANDO CORRESPONDA
 11. NOMBRE Y DIRECCIÓN DEL TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE
COMERCIALIZACIÓN
 Nicobrand Limited
189 Castleroe Road
Coleraine
Irlanda del Norte
BT51 3RP
 12.   NÚMERO(S) DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
 EU/1/03/270/003
 13.   NÚMERO DE LOTE DEL FABRICANTE
 Lote {número}
 14.   CONDICIONES GENERALES DE DISPENSACIÓN
 Medicamento sujeto a prescripción médica.
 15.   INSTRUCCIONES DE USO
 Do/Mi
Lu/Ju
Ma/Vi
Mi/Sa
Ju/Do
Vi/Lu
Sa/Ma
 INFORMACIÓN MÍNIMA QUE DEBE INCLUIRSE EN PEQUEÑOS
ACONDICIONAMIENTOS PRIMARIOS
 SOBRE (que contiene 1 parche transdérmico)
 1.    DENOMINACIÓN DEL MEDICAMENTO Y VÍAS(S) DE ADMINISTRACIÓN
 Kentera 3,9 mg / 24 horas, parche transdérmico.
Oxibutinina
 
2.    FORMA DE ADMINISTRACIÓN
	Para vía transdérmica exclusivamente.
 Aplicar inmediatamente al retirar del sobre.
Leer el prospecto antes de utilizarlo
 
3.    FECHA DE CADUCIDAD
	CAD {MM/AAAA}
 
4.    NÚMERO DE LOTE DEL FABRICANTE
	Lote {número}
 5.    CONTENIDO EN PESO, VOLUMEN O EN UNIDADES
 Contiene 1 parche transdérmico.
 B. PROSPECTO
 20
 Lea todo el prospecto detenidamente antes de empezar a usar Kentera.
-    Conserve este prospecto. Puede tener que volver a leerlo.
-    Si tiene alguna duda, consulte a su médico o farmacéutico.
-    Este medicamento se le ha recetado a Vd. personalmente y no debe Vd. pasarlo a otras personas.
Puede perjudicarles, aun cuando sus síntomas sean los mismos que los suyos.
 En este prospecto:
1.    Qué es Kentera y para qué se utiliza
2.    Antes de usar Kentera
3.    Cómo usar Kentera
4.    Posibles efectos adversos
5.    Conservación de Kentera
6.    Información adicional
 Parche transdérmico de Kentera 3,9 mg / 24 h
 El principio activo es la oxibutinina. Cada parche transdérmico contiene 36 mg de oxibutinina. El área
del parche es de 39 cm2 y libera una cantidad nominal de 3,9 mg de oxibutinina cada 24 horas.
Los demás componentes son triacetina, solución adhesiva acrílica (que contiene dominios de
2-etilhexil acrilato, N-vinilo pirrolidona y polimero de hexametilenglicol dimetacrilato), película de
refuerzo transparente de poliéster / acetato de etilenvinilo (PET/EVA) y recubrimiento del producto de
poliéster siliconado (PET).
 Titular de la autorización de comercialización y fabricante:
 Nicobrand Limited
189 Castleroe Road
Coleraine
Irlanda del Norte
BT51 3RP
 
1. QUÉ ES KENTERA Y PARA QUÉ SE UTILIZA
	Kentera es un parche transdérmico fino, flexible y transparente que se aplica sobre la piel. La
oxibutinina es el principio activo del parche y está disuelta en la fina capa de adhesivo que fija el
parche sobre la piel.
 Cada caja contiene 2, 8 ó 24 parches.
 Kentera controla los síntomas de la incontinencia de urgencia y/o del aumento de la frecuencia y
urgencia miccionales.
 
2. ANTES DE USAR KENTERA
	No use Kentera:
Si es hipersensible (alérgico) a la oxibutinina o a cualquiera de los demás componentes de Kentera.
Si es alérgico al esparadrapo o a otros parches transdérmicos, consulte a su médico antes de utilizar
Kentera.
Si al orinar su vejiga no se vacía completamente, la utilización de oxibutinina puede agravar el
problema. Debe comentarlo con su médico antes de utilizar Kentera
Si tiene problemas digestivos a causa de una reducción del vaciado del estómago después de las
comidas, debe consultar a su médico antes de utilizar Kentera.
Si sufre de glaucoma o tiene antecedentes familiares de glaucoma, dígaselo a su médico.
                                                     21
Tenga especial cuidado con Kentera:
-    Si Vd. padece:
· Afecciones del hígado
· Afecciones de los riñones
· Obstrucción de la vejiga
· Obstrucción gastrointestinal
· Colitis ulcerosa
· Debilidad muscular generalizada
· Inflamación del esófago
 Como el tratamiento con oxibutinina puede reducir la transpiración, el riesgo de fiebre y golpe de calor
es mayor cuando la temperatura ambiental es más alta.
 El uso de Kentera no está recomendado en niños o adolescentes.
 Uso de Kentera con los alimentos y bebidas:
 La oxibutinina puede causar somnolencia y visión borrosa. El consumo de alcohol puede aumentar la
somnolencia.
 Embarazo
 Consulte a su médico o farmacéutico antes de tomar un medicamento.
 Kentera no debería utilizarse durante el embarazo excepto si fuese claramente necesario.
 Lactancia
 Consulte a su médico o farmacéutico antes de tomar un medicamento .
 Una pequeña cantidad de oxibutinina se excreta en la leche materna. Por tanto, no se recomienda la
lactancia durante el uso de Kentera.
 Conducción y uso de máquinas:
 Dado que Kentera puede provocar somnolencia o visión borrosa, debe tomar precauciones si conduce
o maneja máquinas.
 Toma de con otros medicamentos:
 Informe a su médico o farmacéutico si está tomando o ha tomado recientemente con otros medicamentos,
incluso los adquiridos sin receta.
 
3.    CÓMO USAR KENTERA
	Siga exactamente las instrucciones de administración de Kentera de su médico. Consulte a su médico
o farmacéutico si tiene dudas.
 Aplique un parche de Kentera nuevo dos veces por semana (cada 3 ó 4 días) en la forma indicada.
Cambie el parche siempre los mismos dos días, por ejemplo los domingos y los miércoles, o los lunes
y los jueves. En la parte interna del envase de Kentera encontrará un calendario que le ayudará a
recordar cuándo le toca su dosis. Marque los días en que ha decidido aplicar el medicamento y no
olvide cambiarse el parche siempre en los mismos dos días de la semana que haya elegido. Asegúrese
de que sólo tiene un parche en el cuerpo cada vez, y manténgalo aplicado permanentemente hasta el
momento en que tenga que cambiarlo por uno nuevo.
 Dónde se aplica
 Aplicar el parche sobre una zona limpia, seca y lisa de la piel del abdomen, la cadera o las nalgas. No
se recomienda aplicar el parche en la cintura, por el riesgo de roce contra la ropa ceñida. No exponer al
sol. Colocar el parche bajo la ropa. Alternar los lugares de aplicación en cada nueva aplicación. No
volver a aplicar otro parche en el mismo sitio durante al menos una semana.
 abdomen     cadera     nalgas
 Cómo se aplica
 Cada parche se envuelve separadamente en un sobre protector. Lea las siguientes instrucciones antes
de aplicar Kentera por primera vez.
 Para aplicar Kentera:
 1) Elegir un lugar apropiado para aplicar el parche.
 ·     Piel recién lavada, pero seca y fresca (espere unos minutos después de un baño o ducha
calientes).
·     Donde no haya aplicado talco, lociones ni aceites corporales.
·     Donde no tenga cortes, erupciones ni otras formas de irritación de la piel.
 2) Abrir el sobre que contiene el parche.
 ·     Rompa la bolsa por las flechas situadas en el lado derecho del sobre, como se indica en el
dibujo.
·     No utilice tijeras para cortar la bolsa: podría dañar el parche.
·     Retire el parche de la bolsa.
·     Aplíquelo inmediatamente sobre la piel; no conserve el parche fuera del sobre hermético.
 3) Aplicar la mitad del parche sobre la piel.
 ·     Doble con cuidado el parche y desprenda una mitad del protector que recubre la superficie
adhesiva del parche.
·     Sin tocar la superficie adhesiva, aplique la parte adhesiva en la piel del lugar seleccionado en el
abdomen, la cadera o las nalgas y haga presión.
 4) Aplicar la otra mitad del parche sobre la piel.
 ·     Doble el parche sobre sí mismo, apretando sobre el recubrimiento.
·     Tire ligeramente del recubrimiento para levantar el borde.
·     Sujete el borde por una de sus esquinas y retire la segunda mitad del protector. Intente
no tocar la parte adhesiva del parche.
·     Haga presión con los dedos sobre todo el parche durante 10 segundos como mínimo para
fijarlo bien. Asegúrese de que todo el parche queda adherido a la piel, incluso en los bordes.
·     Deseche los protectores de recubrimiento.
 LINER = PROTECTOR
 Baño, ducha, natación y ejercicio:
Debe llevar el parche continuamente hasta que se aplique uno nuevo. El baño, la ducha, la natación y
el ejercicio no afectarán al parche siempre y cuando no lo frote cuando se lave. Evite permanecer en la
bañera durante un período largo de tiempo, puesto que podría despegarse el parche.
 Si el parche se despega:
Si el parche empieza a separarse de la piel, aplique una presión ligera con los dedos. El parche ha sido
diseñado para volver a adherirse. En raras ocasiones el parche se puede despegar completamente. En
ese caso, intente volver a poner ese parche en el mismo lugar. Si todo el parche se adhiere firmemente,
déjeselo puesto. Si no, retírelo y ponga un parche nuevo en un lugar diferente. Independientemente del
día en que ocurra, siga con la misma pauta de dos veces por semana que tiene marcada en la caja de
los parches.
 Si se olvida de cambiar el parche después de 3-4 días:
En cuanto se acuerde, retire el parche viejo y aplique uno nuevo en un lugar distinto de su abdomen,
cadera o nalgas. Independientemente del día en que ocurra, siga con la misma pauta de dos veces por
semana para su próximo parche, incluso aunque deba cambiarlo antes de que hayan pasado 3 ó 4 días.
 Cómo debe retirarlo
Para cambiarlo, retire lentamente el parche usado. Dóblelo en dos (con la superficie adhesiva hacia
dentro) y deséchelo de forma que quede fuera del alcance de los niños y los animales domésticos. El
lugar de aplicación puede quedar ligeramente enrojecido, pero el enrojecimiento debe desaparecer
unas horas después de retirar el parche. Consulte a su médico si la irritación persiste.
 Normalmente, los restos de adhesivo del parche retirado se pueden eliminar lavando delicadamente la
piel con agua tibia y un jabón suave. También pueden limpiarse con un poco de aceite para bebé. Para
eliminar las marcas de adhesivos anteriores que se hayan ensuciado puede ser necesario utilizar una
toallita especial para limpiar restos de esparadrapo (en farmacias). No utilice alcohol ni otros
disolventes fuertes que pueden irritar la piel.
 Después de usarlo, el parche todavía contiene cantidades importantes de principios activos que pueden
resultar nocivos para el medio acuático. Por tanto, después de retirarlo, el parche usado debe doblarse
por la mitad, con la cara adhesiva hacia dentro para que la membrana de liberación no quede expuesta,
colocarse en su sobre original y luego desecharse de forma segura y fuera del alcance de los niños.
Todos los parches, tanto usados como sin utilizar, deberán eliminarse de acuerdo con las exigencias
locales o devolverse a la farmacia. Los parches usados no deben tirarse al inodoro, ni desecharse en
sistemas de eliminación de residuos líquidos.
 
4.    POSIBLES EFECTOS ADVERSOS
	Al igual que todos los medicamentos, Kentera puede tener efectos adversos.
 Los pacientes que utilizan Kentera pueden experimentar los siguientes efectos adversos muy
frecuentes (una de cada diez personas): picor alrededor del lugar de aplicación. También pueden
experimentar frecuentemente (una de cada cien personas): enrojecimiento o erupción en el lugar de
aplicación; sequedad de boca, estreñimiento, diarrea, molestias estomacales, dolor de estómago, dolor
de cabeza o somnolencia, infecciones de las vías urinarias, visión borrosa y mareos. En casos poco
frecuentes (una de cada mil personas) se han producido los siguientes efectos adversos: infecciones de
las vías respiratorias altas o infecciones por hongos, palpitaciones, sofocos, dolor de espalda, retención
de orina, micción dificultosa, resfriado y lesión accidental.
 Si aprecia efectos adversos no mencionados en este prospecto, comuníqueselo a su médico o
farmacéutico.
 
5.    CONSERVACIÓN DE KENTERA
	Mantener fuera del alcance y de la vista de los niños.
 Conservar en el embalaje original. No refrigerar. No congelar.
 No usar Kentera una vez superada la fecha de caducidad que figura en el sobre y la caja.
 
6.    INFORMACIÓN ADICIONAL
	Pueden solicitar más información respecto a este medicamento dirigiéndose al representante local del
titular de la autorización de comercialización.
 België/Belgique/Belgien
Vigilex B.V.                                       Nicobrand Limited
Nederland/Pays-Bas/Neiderlande                     A Subsidiary of Watson Pharmaceuticals, Inc.
Tel/Tél: +31 (0)10 244 73 99                                        (                       )
  eská republika                                    Danmark
Nicobrand Limited                                  Orion Pharma A/S
A Subsidiary of Watson Pharmaceuticals, Inc.       Tlf: + 45 49 12 66 00
Velká Británie
Tel: +44 (0)28 7086 8733
 Deutschland                                    Eesti
Merckle Recordati GmbH                         Orion Corporation
Tel: +49 (0) 731 7047 0                        Soome
 Recordati Hellas Pharmaceuticals A.E.          RECORDATI ESPAÑA, S.L.
.: +30 210-6773822                          Tel: + 34 91 6591550
 France                                         Ireland
BOUCHARA RECORDATI Laboratories                RECORDATI IRELAND LTD.
Tél : +33 (0) 1 45 19 10 00                    Tel: +44 (0) 845 0942936
 Ísland                                         Italia
Nicobrand Limited                              RECORDATI Industria Chimica e
A Subsidiary of Watson Pharmaceuticals, Inc.   Farmaceutica S.p.A.
Bretland                                       Tel: +39 02 48787.1
Tel: +44 (0)28 7086 8733
 Recordati Hellas Pharmaceuticals A.E.          Nicobrand Limited
.: +30 210-6773822                          Lielbrit nija
 Lietuva                                        Luxembourg/Luxemburg
Nicobrand Limited                              Vigilex B.V.
A Subsidiary of Watson Pharmaceuticals, Inc.   Pays-Bas/ Neiderlande
Jungtin Karalyst                               Tel/Tél: +31 (0)10 244 73 99
Tel: +44 (0)28 7086 8733
 Magyarország                                   Malta
Nicobrand Limited                              Nicobrand Limited
A Subsidiary of Watson Pharmaceuticals, Inc.   A Subsidiary of Watson Pharmaceuticals, Inc.
Nagy-Britannia                                 Ir-Renju Unit
Tel: +44 (0)28 7086 8733                       Tel: +44 (0)28 7086 8733
 Nederland                                      Norge
Vigilex B.V.                                   Orion Pharma AS
Tel/Tél: +31 (0)10 244 73 99                   Tel: + 47 40 00 42 10
 Österreich                                     Polska
Merckle Recordati GmbH                         Nicobrand Limited
Deutschland                                    A Subsidiary of Watson Pharmaceuticals, Inc.
Tel: +49 (0) 731 7047 0                        Wielka Brytania
 Portugal                                       România
JABA RECORDATI S.A.                            Nicobrand Limited
Tel : ++351 21 4329 500                        A Subsidiary of Watson Pharmaceuticals, Inc.
 Slovenija                                      Slovenská republika
Nicobrand Limited                              Nicobrand Limited
A Subsidiary of Watson Pharmaceuticals, Inc.   A Subsidiary of Watson Pharmaceuticals, Inc.
Velika Britanija                               Ve ká Británia
Tel: +44 (0)28 7086 8733                       Tel: +44 (0)28 7086 8733
 Suomi/Finland                                  Sverige
Orion Corporation                              Orion Pharma AB
Puh/Tel: + 358 10 4261                         Tel: + 46 8 623 64 40
 United Kingdom
RECORDATI Pharmaceuticals Ltd.
Tel: +44 (0) 845 0942936
 Este prospecto fue aprobado el

	Prospectos de medicamentos.
