MACUGEN 0,3MG 1 JERINGA PRECARGADA SOL INY
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento FICHA TÉCNICA O RESUMEN DE LAS CARACTERÍSTICAS DEL PRODUCTO
                              1

1.    NOMBRE DEL MEDICAMENTO
	Macugen 0,3 mg solución inyectable
 
2.    COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
	Jeringa monodosis, precargada con 1,65 mg de pegaptanib de sodio, que equivale a 0,3 mg de la forma
del ácido libre del oligonucleótido, en un volumen nominal de 90 microlitros.
 Para consultar la lista completa de excipientes, ver sección 6.1.
 
3.    FORMA FARMACÉUTICA
	Solución inyectable.
La solución es transparente e incolora.
 


4.    DATOS CLÍNICOS
	4.1   Indicaciones terapéuticas
 Macugen está indicado para el tratamiento de la degeneración macular neovascular (exudativa)
asociada a la edad (DMAE) (ver apartado 5.1).
 4.2   Posología y forma de administración
 PARA VÍA INTRAVÍTREA EXCLUSIVAMENTE.
 El tratamiento con Macugen es únicamente para inyección intravítrea, y debe ser administrado
solamente por oftalmólogos que tengan experiencia en inyecciones intravítreas.
 Macugen 0,3 mg debe administrarse una vez cada seis semanas (9 inyecciones por año) mediante una
inyección intravítrea en el ojo afectado.
 Antes de su administración, Macugen debe ser inspeccionado visualmente para comprobar si hay
partículas en suspensión y decoloración (ver apartado 6.6).
 La inyección debe realizarse en condiciones asépticas que incluyen el lavado quirúrgico de las manos,
el uso de guantes estériles, un campo estéril, un blefarostato estéril para los párpados (o equivalente) y
una paracentesis estéril (en caso necesario). Antes de llevar a cabo el procedimiento de inyección
intravítrea, se debe evaluar detalladamente la historia clínica del paciente en cuanto a reacciones de
hipersensibilidad (ver apartado 4.4). Antes de la inyección se debe administrar una anestesia adecuada y
un microbicida tópico de amplio espectro.
 Después de la inyección, se han observado casos de elevación transitoria de la presión intraocular en
pacientes tratados con Macugen. Por ello, debe realizarse un seguimiento de la perfusión de la cabeza
del nervio óptico y de la presión intraocular. Asimismo, se debe realizar un estrecho seguimiento de
los pacientes por si hubiera una endoftalmitis en las dos semanas posteriores a la inyección. Se debe
instruir a los pacientes en la necesidad de comunicar inmediatamente cualquier síntoma que sugiera
endoftalmitis (ver apartado 4.4).
 Después de dos inyecciones consecutivas de Macugen, si el paciente no muestra un beneficio con el
tratamiento (pérdida de menos de 15 letras de agudeza visual) en la visita de las 12 semanas, se podría
considerar el aplazamiento o la suspensión de la terapia con Macugen.
 Poblaciones específicas de pacientes:
Insuficiencia hepática:
Macugen no ha sido estudiado en pacientes con insuficiencia hepática.
No obstante, no es necesaria ninguna consideración especial en esta población (ver apartado 5.2).
 Insuficiencia renal:
Macugen no ha sido suficientemente estudiado en pacientes con un aclaramiento de creatinina < 20
ml/min. No es necesaria ninguna consideración especial en pacientes con un aclaramiento de
creatinina superior a 20 ml/min (ver apartado 5.2).
 Niños y adolescentes:
Macugen no ha sido estudiado en pacientes menores de 18 años. Por lo tanto, el uso en niños y
adolescentes no está recomendado.
 Ancianos:
No es necesaria ninguna consideración especial.
 Sexo:
No es necesaria ninguna consideración especial
 4.3   Contraindicaciones
 Infección ocular o periocular activa o sospecha de éstas.
Hipersensibilidad conocida al principio activo o a alguno de los excipientes.
 4.4   Advertencias y precauciones especiales de empleo
 Tal y como se puede esperar de la administración de inyecciones intravítreas, se pueden observar
aumentos transitorios en la presión intraocular. Por lo tanto, se debe verificar la perfusión de la cabeza
del nervio óptico, debiéndose monitorizar el aumento de la presión intraocular adecuadamente después
de cada inyección.
 Tras la administración de las inyecciones de pegaptanib, se pueden producir hemorragias intravítreas
tanto de forma inmediata (el día de la inyección) como con posterioridad.
 Los procedimientos de inyección intravítrea se asocian con un riesgo de endoftalmitis; en los ensayos
clínicos con Macugen, la incidencia de endoftalmitis fue del 0,1 % por inyección.
 Durante la etapa post-comercialización se han observado casos de anafilaxia/reacciones anafilactoides,
incluyendo angioedema, en las horas siguientes al procedimiento de administración intravítrea con
pegaptanib. En ninguno de estos casos se ha establecido una relación directa con Macugen, con con otros medicamentos administrados como parte del procedimiento de preparación de la inyección, o con
otros factores.
 4.5   Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción
 No se han realizado estudios de interacción de Macugen con con otros medicamentos. Pegaptanib se
metaboliza mediante nucleasas, por lo que no son previsibles interacciones farmacológicas mediadas
por el citocromo P450.
 En dos ensayos clínicos exploratorios realizados en pacientes que recibieron Macugen solo o en
combinación con Terapia Fotodinámica (TFD) no se observó ninguna diferencia significativa en la
farmacocinética plasmática de pegaptanib.
 4.6   Embarazo y lactancia
 No existen estudios de pegaptanib en mujeres embarazadas. Los estudios en animales son
insuficientes, si bien han mostrado toxicidad reproductiva a niveles de exposición sistémicos elevados
(ver apartado 5.3). Se desconoce el riesgo potencial en seres humanos. Se estima que la exposición
sistémica a pegaptanib es muy baja después de la administración ocular. No obstante, Macugen debe
usarse durante el embarazo únicamente si el beneficio potencial para la madre justifica el riesgo
potencial para el feto.
 Se desconoce si Macugen se excreta por la leche materna. No se recomienda el uso de Macugen
durante el periodo de lactancia.
 4.7   Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas
 Los pacientes pueden experimentar visión borrosa de forma transitoria tras la administración de
Macugen mediante inyección intravítrea. No deben conducir ni utilizar maquinaria hasta que estos
síntomas hayan desaparecido.
 4.8   Reacciones adversas
 Se administró Macugen a 892 pacientes en estudios controlados durante un año (número total de
inyecciones = 7.545, promedio de inyecciones/paciente = 8,5) a las dosis de 0,3, 1,0 y 3,0 mg. Las tres
dosis compartieron un perfil de seguridad similar. De los 295 pacientes que fueron tratados con la
dosis recomendada de 0,3 mg durante un año (número total de inyecciones = 2.478, promedio de
inyecciones/paciente = 8,4), un 84% de los pacientes experimentó un acontecimiento adverso atribuido
por los investigadores como relacionado con el procedimiento de inyección, un 3% de los pacientes
experimentó un acontecimiento adverso grave potencialmente relacionado con el procedimiento de
inyección, y un 1% experimentó un acontecimiento adverso que conllevó la interrupción del
tratamiento del estudio y que fue potencialmente relacionado con el procedimiento de inyección. Un
27% de los pacientes experimentó un acontecimiento adverso atribuido por los investigadores como
relacionado con el medicamento en estudio. Dos pacientes (0,7%) experimentaron acontecimientos
adversos graves relacionados potencialmente con el medicamento en estudio. Uno de ellos presentó un
aneurisma aórtico; el otro tuvo un desprendimiento de retina y una hemorragia retiniana, que
conllevaron la interrupción del tratamiento.
 Los acontecimientos adversos oculares graves notificados en pacientes tratados con Macugen
incluyeron endoftalmitis (12 casos, 1%), hemorragia retiniana (3 casos, <1%), hemorragia del vítreo (2
casos, <1%) y desprendimiento de retina (4 casos, <1%).
 Los datos de seguridad que se describen a continuación son un resumen de todos los acontecimientos
adversos potencialmente relacionados tanto con el procedimiento de inyección como con el
medicamento, obtenidos de los 295 pacientes del grupo de tratamiento que recibió 0,3 mg. Las
reacciones adversas vienen clasificadas por clase y frecuencia [(muy frecuentes (1/10), frecuentes
(1/100 y <1/10), y poco frecuentes (1/1.000 y <1/100)].
 Trastornos psiquiátricos
poco frecuentes      pesadillas, depresión
 Trastornos del sistema nervioso
frecuentes           cefalea
 Trastornos oculares
Estas reacciones adversas oculares fueron consideradas como potencialmente relacionadas con el
tratamiento con Macugen (bien debidas al procedimiento de inyección o bien debidas a Macugen),
estando la mayoría consideradas como relacionadas con el procedimiento de la inyección.
 muy frecuentes        inflamación de la cámara anterior, dolor ocular, aumento de la presión
frecuentes            sensación anormal en el ojo, catarata, hemorragia conjuntival,
poco frecuentes       astenopia, blefaritis, conjuntivitis alérgica, depósitos corneales,
 Trastornos del oído y del laberinto
poco frecuentes        sordera, enfermedad de Ménière agravada, vértigo
 Trastornos cardíacos
poco frecuentes        palpitaciones
 Trastornos vasculares
poco frecuentes        hipertensión, aneurisma aórtico
 Trastornos respiratorios, torácicos y mediastínicos
frecuentes            rinorrea
poco frecuentes       nasofaringitis
 Trastornos gastrointestinales
poco frecuentes       vómitos, dispepsia
 Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo
poco frecuentes        dermatitis de contacto, eczema, cambios de color del pelo, erupción
 Trastornos musculoesqueléticos y del tejido conjuntivo
poco frecuentes     dolor de espalda
 Trastornos generales y alteraciones en el lugar de administración
poco frecuentes       fatiga, escalofríos, dolor a la palpación, dolor de pecho, enfermedad
 Exploraciones complementarias
poco frecuentes    incremento de la actividad de la gamma-glutamiltransferasa
 Lesiones traumáticas, intoxicaciones y complicaciones de procedimientos terapéuticos
poco frecuentes      abrasión
                                                     5
Trescientos setenta y cuatro (374) pacientes recibieron un tratamiento continuo con Macugen durante
un periodo de 2 años (128 a 0,3 mg, 126 a 1 mg, y 120 a 3 mg). Los datos de seguridad globales
fueron concordantes con los datos de seguridad a un año, no detectándose ninguna nueva señal de
seguridad. En los 128 pacientes tratados con la dosis recomendada de 0,3 mg durante 2 años (número
total de inyecciones en el segundo año = 913, promedio de inyecciones en el segundo año = 6,9), no
hubo ningún aumento significativo en la frecuencia de acontecimientos adversos en comparación con
los que se vieron durante el primer año.
 Experiencia post-comercialización: raramente se han notificado casos de anafilaxia/reacciones
anafilactoides, incluyendo angioedema, en las horas siguientes a la administración de pegaptanib junto
con con otros medicamentos que forman parte del procedimiento de preparación de la inyección (ver
secciones 4.2 y 4.4).
 4.9   Sobredosis
 No se han notificado casos de sobredosis con Macugen en los ensayos clínicos.
 
5.    PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS DE ESTE MEDICAMENTO
	5.1   Propiedades farmacodinámicas
 Grupo farmacoterapéutico: Agentes contra desórdenes vasculares oculares, código ATC S01LA03.
 Pegaptanib es un oligonucleótido modificado y pegilado que liga con una especificidad y afinidad
altas al Factor de Crecimiento del Endotelio Vascular (VEGF165) extracelular, inhibiendo su actividad.
El VEGF es una proteína secretada que induce la angiogénesis, la permeabilidad vascular y la
inflamación; se cree que todos estos procesos contribuyen a la progresión de la forma exudativa
(húmeda) de la degeneración macular asociada a la edad (DMAE). El VEGF165 es la isoforma de
VEGF que está implicada de forma preferencial en la neovascularización ocular patológica. En
animales, la inhibición selectiva con pegaptanib se mostró tan eficaz en suprimir la neovascularización
patológica como en la inhibición de todas las isoformas del VEGF. No obstante, pegaptanib no afectó
la vasculatura normal mientras que la inhibición de todas las isoformas del VEGF sí que lo hizo. Se ha
demostrado que se reduce el crecimiento del tamaño medio de lesión total, el tamaño de la
neovascularización coroidea (tamaño NVC) y el tamaño del exudado de fluoresceína, en los pacientes
con DMAE que fueron tratados con Macugen.
 Pegaptanib fue estudiado en dos ensayos aleatorizados, controlados, doble ciego y de idéntico diseño
(EOP1003; EOP1004) en pacientes con DMAE neovascular. Se trató un total de 1.190 pacientes [892
con pegaptanib, 298 con tratamiento simulado o sham (control)], con una edad media de 77 años. Los
pacientes recibieron una media de entre 8,4-8,6 tratamientos de un posible total de 9 en todos los
brazos de tratamiento durante el primer año.
 Los pacientes fueron aleatorizados para recibir bien el tratamiento simulado o bien dosis de 0,3 mg, 1
mg, o 3 mg de pegaptanib, administrados como inyecciones intravítreas cada 6 semanas durante un
periodo de 48 semanas. Se permitió el uso de terapia fotodinámica con verteporfina (TFD) en
pacientes con lesiones predominantemente clásicas a criterio de los investigadores.
 En los dos ensayos se reclutaron pacientes con todos los subtipos de lesiones de DMAE neovascular
(25% con predominantemente clásica, 39% con oculta no clásica y 36% con mínimamente clásica),
con tamaños de lesiones de hasta 12 áreas de discos, de las cuales hasta un 50% pudieron estar
constituidas por una hemorragia subretiniana y/o hasta un 25% por una cicatriz fibrótica o daño
atrófico. A los pacientes se les había administrado hasta una TFD previa, y presentaban una agudeza
visual inicial en el ojo del estudio de entre 20/40 y 20/320.
                                                    6
Al cabo de 1 año, se obtuvo un beneficio estadísticamente significativo con 0,3 mg de pegaptanib para
la variable primaria de eficacia, es decir, la proporción de pacientes que perdieron menos de 15 letras
de agudeza visual (según un análisis combinado pre-especificado: 0,3mg de pegaptanib, 70% vs.
tratamiento simulado, 55%, p= 0,0001; EOP 1003: 0,3mg de pegaptanib, 73% vs. tratamiento
simulado, 59%, p= 0,0105; EOP 1004: 0,3mg de pegaptanib, 67% vs. tratamiento simulado, 52%, p=
0,0031).
          Cambio medio en la agudeza visual con el tiempo; Año 1; Análisis por ITT (LOCF)
                                                                                       Año 1
desde la Semana 0 (Letras)
Cambio medio en la AV
                                        -5
                                       -10
                                       -15
                                       -20
                                       -25
                                                     N: número de pacientes reclutados
 Se demostró un beneficio con 0,3 mg de pegaptanib, independientemente del subtipo de lesión inicial,
del tamaño de lesión inicial y de la agudeza visual inicial, así como de la edad, del sexo, de la
pigmentación del iris y de la utilización de TFD previa y/o al inicio del ensayo.
 Al final del primer año (semana 54), 1.053 pacientes volvieron a ser aleatorizados, bien para que
continuasen, bien para que interrumpiesen el tratamiento hasta la semana 102.
 De forma general, se mantuvo el beneficio del tratamiento a lo largo de las 102 semanas,
conservándose la agudeza visual de forma continuada en aquellos pacientes que volvieron a ser
aleatorizados para continuar con pegaptanib. Los pacientes que tras la nueva aleatorización
interrumpieron el tratamiento con pegaptanib después de un año, perdieron agudeza visual durante el
segundo año.
 Resumen de los cambios medios en la AV desde el inicio a las semanas 6, 12, 54 y 102 (LOCF)
0,3-0,3                       tto. simulado/      0,3-0,3                     - tto. simulado
N             67             66                  54             66             66                 53
Cambio medio
en la AV en la
semana 6
Cambio medio
en la AV en la                     -2,0                                              -2,2
semana 12
Cambio medio
en la AV en la                     -4,3                                              -7,6
semana 54
Cambio medio
en la AV en la                     -9,7                                             -12,7
-10,8                            -13,1            -8,0                           -21,1
semana 102
 Los datos obtenidos durante el periodo de dos años indican que el tratamiento con Macugen debe
iniciarse tan pronto como sea posible. En los estadíos avanzados de la enfermedad, debe considerarse
el inicio y la continuación del tratamiento con Macugen con respecto al potencial de visión útil en el
ojo.
 El tratamiento con Macugen administrado en los dos ojos de forma concurrente no ha sido estudiado.
 No se ha demostrado la seguridad y eficacia de Macugen más allá de los 2 años.
 5.2   Propiedades farmacocinéticas
 Absorción:
En animales, pegaptanib se absorbe lentamente hacia la circulación sistémica desde el ojo después de
una administración intravítrea. La velocidad de absorción desde el ojo es la fase limitante para la
disponibilidad de pegaptanib en animales y es probable que también sea así en los seres humanos. En
los humanos, la media ± la desviación estándar de la semivida plasmática aparente de pegaptanib
después de una dosis mono-ocular de 3 mg (10 veces la dosis recomendada) es de 10 ± 4 días.
 Tras un periodo de 1 a 4 días después de una dosis mono-ocular de 3 mg en seres humanos, la
concentración plasmática máxima media es de unos 80 ng/ml. La media del área bajo la curva (AUC)
de concentración plasmática frente al tiempo es aproximadamente 25 microgramos·h/ml a esta dosis.
Pegaptanib no se acumula en el plasma cuando se administra de forma intravítrea cada 6 semanas. A
dosis inferiores a 0,5 mg/ojo, las concentraciones plasmáticas de pegaptanib probablemente no
superan 10 ng/ml.
 No se ha valorado la biodisponibilidad absoluta de pegaptanib después de la administración intravítrea
en seres humanos, siendo de aproximadamente 70-100% en conejos, perros y monos.
 En los animales que recibieron dosis de pegaptanib de hasta 0,5 mg/ojo en ambos ojos, las
concentraciones plasmáticas fueron 0,03% a 0,15% de las alcanzadas en el humor vítreo.
 Distribución/Metabolismo/Excreción:
En ratones, ratas, conejos, perros y monos, después de una administración intravenosa, pegaptanib se
distribuye principalmente en el plasma y no llega a los tejidos periféricos en cantidades apreciables. A
las veinticuatro horas de una administración intravítrea de una dosis radiomarcada de pegaptanib en
ambos ojos de conejos, la radioactividad fue principalmente distribuida en el humor vítreo, la retina y
el humor acuoso. Tanto después de la administración intravítrea como de la intravenosa de pegaptanib
radiomarcado a conejos, las concentraciones más altas de radioactividad fueron obtenidas en el riñón
(excluyendo las obtenidas en el ojo tras una dosis intravítrea). En conejos, el componente nucleótido
2'-fluorouridina se encuentra en plasma y orina después de dosis únicas intravenosas e intravítreas de
pegaptanib radiomarcado. Pegaptanib se metaboliza por endo- y exonucleasas. En conejos, pegaptanib
es eliminado tanto en su forma inalterada como sus metabolitos, principalmente en la orina.
 Poblaciones especiales:
La farmacocinética de pegaptanib es similar tanto en pacientes mujeres y hombres, como dentro del
rango de edad comprendido entre 50 y 90 años.
No se ha estudiado suficientemente el uso de pegaptanib de sodio en pacientes con aclaramiento de
creatinina por debajo de 20 ml/min. Una disminución en el aclaramiento de creatinina por debajo de
20 ml/min puede asociarse con un incremento de hasta 2,3 veces el AUC de pegaptanib. No es
necesaria ninguna consideración especial en pacientes con un aclaramiento de creatinina superior a 20
ml/min y que sean tratados con la dosis recomendada de 0,3 mg de pegaptanib de sodio.
 No se ha estudiado la farmacocinética de pegaptanib en pacientes con insuficiencia hepática. Se estima
que la exposición sistémica esté dentro de un rango bien tolerado en pacientes con insuficiencia
hepática, dado que se toleró bien una dosis 10 veces más alta (3 mg/ojo).
 5.3   Datos preclínicos sobre seguridad
 Los datos de los estudios no clínicos no muestran riesgos especiales para los seres humanos según los
estudios convencionales de farmacología de seguridad, toxicidad de dosis repetidas y genotoxicidad.
No existe ningún estudio sobre el potencial carcinogénico de pegaptanib.
 Pegaptanib no produjo toxicidad materna ni evidencias de teratogenicidad o mortalidad fetal en
ratones con dosis intravenosas de 1 a 40 mg/kg/día. Se observó una reducción del peso de las crías (del
5%) y un ligero retraso en la osificación de las falanges de las patas delanteras; esto sólo tuvo lugar a
unos niveles de exposición (calculados en base al AUC) 300 veces superiores a los que se estiman en
el ser humano. Por lo tanto, se considera que estos hallazgos tienen una relevancia clínica limitada. En
el grupo que recibió 40 mg/kg/día, las concentraciones de pegaptanib en el líquido amniótico fueron
un 0,05% de las concentraciones plasmáticas maternas. No hay estudios de toxicidad reproductiva en
conejos.
No hay datos disponibles para evaluar los índices de fertilidad o de apareamiento entre machos y
hembras.
 
6.    DATOS FARMACÉUTICOS
	6.1   Lista de excipientes
 Cloruro de sodio
Fosfato monobásico de sodio monohidratado
Fosfato dibásico de sodio heptahidratado
Hidróxido de sodio
Ácido clorhídrico
Agua para preparaciones inyectables
 6.2   Incompatibilidades
 En ausencia de estudios de compatibilidad, este medicamento no debe mezclarse con con otros medicamentos.
 6.3   Periodo de validez
 18 meses
 6.4   Precauciones especiales de conservación
 Conservar en nevera (entre 2ºC y 8oC). No congelar.
 6.5   Naturaleza y contenido del envase
 Macugen se comercializa en un envase de un solo uso.
 Cada envase contiene una bolsa en un estuche, con una jeringa precargada de vidrio Tipo I, de 1 ml
sellada con una junta de estanqueidad elastomérica y con un vástago prefijado, todo ello sostenido por
un soporte de sujección de plástico. La jeringa tiene un adaptador prefijado de policarbonato plástico
denominado luer lock cuyo extremo cónico se cierra con un protector elastomérico.
El envase se suministra sin aguja.
 6.6   Precauciones especiales de eliminación
 Macugen es para un solo uso. No debe utilizarse Macugen si la solución está turbia, si se observan
partículas en suspensión, si existiera cualquier evidencia de daño en la jeringa, si falta o no está unido
el soporte de sujección de plástico.
 Antes de la administración, la jeringa se debe separar del soporte de sujección de plástico y debe
quitarse el protector. En el adaptador luer lock se ha de insertar una aguja de 27 ó 30 G x ½ pulgada,
de forma que permita la administración del producto.
 Debe comprobarse que la jeringa con la aguja ya insertada, y colocada en posición vertical, no tiene
burbujas en el interior. Si las tuviera, deben darse unos golpecitos suaves con un dedo a la jeringa
hasta que las burbujas suban a la parte superior de la misma. Posteriormente, debe empujarse el
émbolo suavemente con el fin de forzar a salir las burbujas fuera de la jeringa. No debe retirarse la
junta de estanqueidad del émbolo.
 La última estría de la junta de estanqueidad del émbolo (la más próxima al vástago) no se debe
empujar más allá de la línea de dosificación impresa sobre la jeringa. Inmediatamente antes de la
administración, esta última estría de la junta de estanqueidad debe encontrarse alineada con la línea de
dosificación de manera que se garantice la administración de la dosis adecuada. Llegado ese punto es
cuando se ha de administrar el contenido completo de la jeringa.
 Macugen debe conservarse en nevera. Debe dejarse que la solución que va a ser administrada alcance
la temperatura ambiente antes de ser inyectada. Se debe desechar Macugen si se ha mantenido a
temperatura ambiente durante un periodo superior a dos semanas. Para evitar la contaminación, no
debe extraerse la jeringa de Macugen de la bolsa hasta que se haya preparado al paciente para la
inyección.
 La eliminación del medicamento no utilizado y de todos los materiales que hayan estado en contacto
con él, se realizará de acuerdo con la normativa local.
 
7.    TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	Pfizer Limited
Ramsgate Road
Sandwich, Kent
CT13 9NJ
Reino Unido
 8.    NÚMERO(S) DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
 EU/1/05/325/002
 9.    FECHA DE LA PRIMERA AUTORIZACIÓN/RENOVACIÓN DE LA
AUTORIZACIÓN
 31/01/2006
 10. FECHA DE LA REVISIÓN DEL TEXTO
 La información detallada de este medicamento está disponible en la página web de la Agencia
Europea del Medicamento (EMEA) http://www.emea.europa.eu/.
 A.   TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE FABRICACIÓN
RESPONSABLE DE LA LIBERACIÓN DE LOS LOTES
 B.   CONDICIONES DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
 A.        TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE FABRICACIÓN RESPONSABLE DE LA
LIBERACIÓN DE LOS LOTES
 Nombre y dirección del fabricante responsable de la liberación de los lotes
 Pfizer Ireland Pharmaceuticals
Pottery Road
Dun Laoghaire
Co Dublin
Irlanda
 B.       CONDICIONES DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
 ·        CONDICIONES O RESTRICCIONES DE DISPENSACIÓN Y USO IMPUESTAS AL
TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
 Medicamento sujeto a prescripción médica restringida (Ver Anexo I: Ficha Técnica o Resumen de las
Características del Producto, sección 4.2).
 ·        CONDICIONES O RESTRICCIONES EN RELACIÓN CON LA UTILIZACIÓN
SEGURA Y EFICAZ DEL MEDICAMENTO
   El Titular de la Autorización de Comercialización deberá implementar a nivel nacional, antes de
comercializar el medicamento, según lo acordado con las autoridades competentes en los Estados
Miembros:
·   Un plan educacional para los médicos y profesionales sanitarios, con el objetivo de minimizar
el riesgo, así como respaldar el uso seguro y eficaz del medicamento. Este plan consistirá en
una serie de medidas que persiguen reducir los acontecimientos adversos asociados con el
procedimiento de inyección intravítrea (p.ej.: endoftalmitis) mediante una adecuada educación
en:
a)   El procedimiento de administración intravítrea según se realizó en los ensayos clínicos pivotales
b)   Las técnicas estériles para minimizar el riesgo de infección
c)   La utilización de antibióticos
d)   La utilización de povidona iodada
e)   La limpieza de los párpados
f)   La utilización de anestesia para garantizar el confort de los pacientes
g)   Las técnicas de inyección intravítrea
h)   El control y seguimiento de la presión intraocular (PIO)
i)   El control y seguimiento de la endoftalmitis
j)   El entendimiento de los factores de riesgo que favorecen el desarrollo de endoftalmitis
k)   La notificación de acontecimientos adversos graves
· Un plan educacional para pacientes, con el objetivo de minimizar el riesgo, así como respaldar
el uso seguro y eficaz del medicamento. Este plan consistirá en una serie de medidas
focalizadas a:
l) La identificación de signos y síntomas clave de los acontecimientos adversos graves asociados con
el procedimiento de inyección intravítrea.
m) La identificación de cuándo deben requerir atención médica urgente
 ·     OTRAS CONDICIONES
 Sistema de Farmacovigilancia
El Titular de la Autorización de Comercialización debe asegurar que el Sistema de Farmacovigilancia,
tal y como se describe en la versión 1.1 presentada en el Módulo 1.8.1 de la Autorización de
Comercialización, se ha puesto en marcha y está en funcionamiento antes y mientras el producto se
encuentre en el mercado.
 Plan de Gestión del Riesgo
El Titular de la Autorización de Comercialización se ha comprometido a realizar los estudios y
seguimiento que se detallan en el plan de gestión del riesgo (risk management plan), como parte del
Plan de Farmacovigilancia.
 Además, el Titular de la Autorización de Comercialización se ha comprometido a proporcionar una
propuesta de metolodología para evaluar la efectividad de las medidas de minimización del riesgo en
toda la Unión Europea, incluyendo fechas para realizar tal evaluación. Esto debe estar en línea con la
Guideline del CHMP titulada Risk Management Systems for Medicinal Products for Human Use,
debiendo presentarla en los 30 días siguientes tras la publicación de la Decisión de la Comisión.
 ANEXO III
 ETIQUETADO Y PROSPECTO
 15
A. ETIQUETADO
 16
INFORMACIÓN QUE DEBE FIGURAR EN EL EMBALAJE EXTERIOR
 Estuche
 
1.    NOMBRE DEL MEDICAMENTO
	Macugen 0,3 mg solución inyectable
pegaptanib de sodio
 2.    PRINCIPIO(S) ACTIVO(S)
 Una jeringa monodosis, precargada con 1,65 mg de pegaptanib de sodio, correspondiente a 0,3 mg de
la forma de ácido libre del oligonucleótido, en un volumen nominal de 90 microlitros.
 
3.    LISTA DE EXCIPIENTES
	Cloruro de sodio, fosfato monobásico de sodio monohidratado, fosfato dibásico de sodio
heptahidratado, hidróxido de sodio, ácido clorhídrico, agua para preparaciones inyectables.
 
4.    FORMA FARMACÉUTICA Y CONTENIDO DEL ENVASE
	Solución inyectable, 90 microlitros .
Cada envase contiene una jeringa precargada, una junta de estanqueidad y un vástago prefijado, y se
suministra sin aguja.
 5.    FORMA Y VÍA(S) DE ADMINISTRACIÓN
 Vía intravítrea. Leer el prospecto antes de utilizar este medicamento.
 
6.    ADVERTENCIA ESPECIAL DE QUE EL MEDICAMENTO DEBE MANTENERSE
	Mantener fuera del alcance y de la vista de los niños.
 7.    OTRAS ADVERTENCIAS ESPECIALES, SI ES NECESARIO
 
8.    FECHA DE CADUCIDAD
	CAD: {MM/AAAA}
 
9.    CONDICIONES ESPECIALES DE CONSERVACIÓN
	Conservar en nevera. No congelar.
 10.   PRECAUCIONES ESPECIALES DE ELIMINACIÓN DEL MEDICAMENTO NO
UTILIZADO Y DE LOS MATERIALES DERIVADOS DE SU USO (CUANDO
CORRESPONDA)
 11.   NOMBRE Y DIRECCIÓN DEL TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE
COMERCIALIZACIÓN
 Pfizer Limited
Ramsgate Road
Sandwich, Kent
CT13 9NJ
Reino Unido
 12.   NÚMERO(S) DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
 EU/1/05/325/002
 13.   NÚMERO DE LOTE
 Lote: {número}
 14.   CONDICIONES GENERALES DE DISPENSACIÓN
 Medicamento sujeto a prescripción médica.
 15.   INSTRUCCIONES DE USO
 16.   INFORMACION EN BRAILLE
 Se acepta la justificación para no incluir la información en Braille
 INFORMACIÓN MÍNIMA QUE DEBE INCLUIRSE EN PEQUEÑOS
ACONDICIONAMIENTOS PRIMARIOS
 Jeringa precargada
 1.      NOMBRE DEL MEDICAMENTO Y VÍA(S) DE ADMINISTRACIÓN
 Macugen 0,3 mg inyectable
pegaptanib
 
2.      NOMBRE DEL TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	
3.      FECHA DE CADUCIDAD
	
4.      NÚMERO DE LOTE
	5.      CONTENIDO EN PESO, EN VOLUMEN O EN UNIDADES
 90 µl
 
6.      OTROS
	INFORMACIÓN MÍNIMA QUE DEBE INCLUIRSE EN PEQUEÑOS
ACONDICIONAMIENTOS PRIMARIOS
 Bolsa conteniendo la jeringa precargada, una junta de estanqueidad y un vástago prefijado
 
1.       NOMBRE DEL MEDICAMENTO
	Macugen 0,3 mg solución inyectable
pegaptanib de sodio
Vía intravítrea
 
2.       NOMBRE DEL TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	
3.       FECHA DE CADUCIDAD
	CAD: {MM/AAAA}
 
4.       NÚMERO DE LOTE
	Lot: {número}
 5.       CONTENIDO EN PESO, EN VOLUMEN O EN UNIDADES
 90 l
 
6.       OTROS
	No debe abrirse la bolsa hasta que el paciente haya sido preparado para recibir la inyección.
 Pfizer
 B. PROSPECTO
 21
                                  Macugen 0,3 mg solución inyectable
 Lea todo el prospecto detenidamente antes de empezar a usar el medicamento:
 -     Conserve este prospecto, ya que puede tener que volver a leerlo.
-     Si tiene alguna duda, consulte a su médico o farmacéutico.
 Contenido del prospecto:
 1.    Qué es Macugen y para qué se utiliza
2.    Antes de usar Macugen
3.    Cómo usar Macugen
4.    Posibles efectos adversos
5     Conservación de Macugen
6.    Información adicional
 
1.    QUÉ ES MACUGEN Y PARA QUÉ SE UTILIZA
	Macugen es un medicamento para uso oftalmológico, lo cual significa que sólo debe utilizarse como
tratamiento ocular. Macugen es una solución para inyección ocular que se presenta en una jeringa de
vidrio precargada. Su médico será quien le administre la inyección.
 Macugen se utiliza para el tratamiento de la forma exudativa de degeneración macular asociada a la
edad (DMAE). Esta enfermedad provoca una pérdida de visión como resultado del daño en la parte
central de la retina (llamada mácula), localizada en la zona posterior del ojo. La mácula permite que el
ojo tenga una visión central fina, la cual es necesaria para conducir un coche, leer letra pequeña y otras
tareas similares.
 La forma exudativa de DMAE es causada por el crecimiento anómalo de vasos sanguíneos debajo de
la retina y de la mácula. Estos nuevos vasos sanguíneos pueden tener fugas de sangre o líquido que
provocan que la mácula aumente de grosor y se levante, y en consecuencia, se distorsione o se
destruya la visión central. En estas circunstancias, la pérdida de visión puede ser rápida y grave.
Macugen actúa mediante la inhibición del crecimiento de estos vasos sanguíneos anómalos y
deteniendo el sangrado o fugas. Macugen es utilizado para el tratamiento de todos los tipos de
crecimiento de vasos sanguíneos anómalos en pacientes con DMAE.
 Cada envase de Macugen contiene una jeringa precargada, una junta de estanqueidad elastomérica y
un vástago prefijado dentro de una bolsa protectora sellada. La jeringa precargada será utilizada una
sola vez y después desechada.
 
2.    ANTES DE USAR MACUGEN
	No use Macugen:
Si es alérgico (hipersensible) al pegaptanib de sodio o a cualquiera de los demás componentes de
Macugen.
Si tiene una infección del ojo o alrededor del mismo.
 Tenga especial cuidado con Macugen:
Por favor contacte con su médico si es alérgico a algún medicamento.
Macugen se administra mediante una inyección en el ojo. Ocasionalmente, puede producirse una
infección en la parte interna del ojo tras el tratamiento con Macugen (en las dos semanas posteriores).
Es importante identificar y tratar este tipo de infección lo más rápidamente posible. Consulte a su
médico inmediatamente si notase cualquiera de los siguientes síntomas: dolor ocular o aumento de la
molestia ocular, aumento del enrojecimiento del ojo, visión borrosa o disminución de la visión,
incremento de la sensibilidad a la luz e incremento del número de pequeñas manchas en la visión. Si
no puede contactar con su médico, contacte inmediatamente con otro.
 En algunos pacientes, la presión dentro del ojo tratado puede verse incrementada durante un corto
periodo de tiempo inmediatamente después de la inyección. Su médico puede realizarle un
seguimiento después de cada inyección.
 Uso de con otros medicamentos:
Informe a su médico o farmacéutico si está utilizando o ha utilizado recientemente con otros medicamentos, incluso los adquiridos sin receta.
 Embarazo:
No se ha utilizado Macugen en mujeres embarazadas; por tanto, se desconocen los riesgos potenciales.
Si está embarazada o piensa quedarse embarazada, consulte a su médico antes de recibir tratamiento
con Macugen.
 Lactancia:
Se desconoce si Macugen pasa a la leche materna. No se recomienda el uso de Macugen durante el
periodo de lactancia. Consulte a su médico o farmacéutico antes de recibir tratamiento con Macugen.
 Conducción y uso de máquinas:
Vd. puede experimentar visión borrosa temporalmente después de recibir Macugen. Si esto le
ocurriera, no debe conducir ni manejar máquinas hasta que desaparezcan estos síntomas.
 
3.    CÓMO USAR MACUGEN
	Su médico le administrará todas las inyecciones de Macugen.
 Macugen es administrado como una única inyección en el ojo a intervalos de 6 semanas (es decir, 9
veces al año). La inyección es administrada en el vítreo del ojo, que es una sustancia de tipo gelatinoso
que hay dentro del ojo. Su médico deberá realizar un seguimiento de su enfermedad y determinará la
duración del tratamiento con Macugen.
 Antes de administrar el tratamiento, su médico puede pedirle que use antibiótico en gotas oftálmicas, o
que se lave los ojos cuidadosamente. Por favor informe a su médico si sabe que usted es alérgico a
algún medicamento. Por favor, siga estas instrucciones detalladamente.
 Antes de la inyección, su médico le administrará anestesia local (medicación desensibilizante). Esto
permitirá reducir o aliviar el dolor que pueda padecer como consecuencia de la inyección, y que
consiste en un procedimiento rápido y sencillo.
 Después de cada inyección puede que se le recomiende que utilice un antibiótico en gotas oftálmicas
(o algún otro tipo de tratamiento antibiótico) con el fin de evitar la aparición de una infección ocular.
 Si olvidó acudir a una cita médica:
Contacte con el hospital o la clínica tan pronto como le sea posible para solicitar una nueva cita.
                                                     23

4.    POSIBLES EFECTOS ADVERSOS
	"Al igual que todos los medicamentos, Macugen puede producir efectos adversos, aunque no todas las
personas los sufran. Aquellos comunicados con mayor frecuencia (que han ocurrido en más de 1 de
cada 10 pacientes en los ensayos clínicos) están probablemente más relacionados con el procedimiento
de inyección que con el medicamento, e incluyen los siguientes: inflamación del ojo, dolor ocular,
incremento de la presión dentro del ojo, pequeñas marcas en la superficie del ojo (queratitis
puntiforme), pequeñas manchas o puntos en la visión (como `moscas flotantes' o manchas oscuras).
 Ocasionalmente, tras el tratamiento con Macugen puede desarrollarse una infección en la parte interna
del ojo en las siguientes dos semanas. Los síntomas que pueda experimentar están descritos en el
apartado 2 de este prospecto (""Tenga especial cuidado con Macugen""). Por favor, lea ese apartado
donde se le indica qué tiene que hacer en el caso de presente uno de estos síntomas.
 Otros efectos adversos oculares comunicados frecuentemente (que han ocurrido en más de 1 de cada
100 pacientes en los ensayos clínicos) y que pueden estar posiblemente causados por el medicamento o
por el procedimiento de inyección, son los siguientes: visión borrosa, alteración visual, molestia
ocular, disminución de la visión, aumento de la sensibilidad a la luz, aparición de destellos, hemorragia
alrededor del ojo (hemorragia periorbital), hemorragia en el ojo (hemorragia subconjuntival),
alteración de la parte gelatinosa que hay dentro del ojo (alteración del cuerpo vítreo), así como el
desprendimiento o desgarro (desprendimiento del cuerpo vítreo), opacificación del cristalino (catarata),
alteración de la superficie del ojo (córnea), hinchazón o inflamación del párpado, hinchazón del área
interior del párpado o de la superficie externa del ojo (conjuntiva), inflamación del ojo, lagrimeo,
inflamación de la conjuntiva (conjuntivitis), sequedad del ojo, secreción ocular, irritación del ojo, picor
en el ojo, enrojecimiento ocular o agrandamiento de la pupila.
 Otros efectos adversos no oculares comunicados frecuentemente (que han ocurrido en más de 1 de
cada 100 pacientes en los ensayos clínicos) y que pueden estar posiblemente causados por el
medicamento o por el procedimiento de inyección, son los siguientes: dolor de cabeza o secreción
nasal.
 Otros efectos adversos oculares comunicados poco frecuentemente (que han ocurrido en menos de 1 de
cada 100 pacientes pero en más de 1 de cada 1.000 pacientes en los ensayos clínicos) y que pueden
estar posiblemente causados por el medicamento o por el procedimiento de inyección, son los
siguientes: inflamación del ojo o de la superficie del mismo, hemorragia en el ojo o en la parte interna
del ojo (vítreo), tensión ocular, inflamación de la parte central de la superficie del ojo (queratitis),
pequeños depósitos en el ojo o en la superficie del ojo (córnea), depósitos en el fondo del ojo, picor de
párpados, alteración de la reacción de los ojos a la luz (reflejo pupilar alterado), pequeña erosión en la
parte central de la superficie del ojo (córnea), párpados caídos, cicatriz dentro del ojo (cicatriz
retiniana), pequeño bulto en el párpado debido a un proceso inflamatorio (chalazión), descenso de la
presión dentro del ojo, reacción en el lugar de la inyección, vesículas en el lugar de la inyección,
desplazamiento o desgarro de la capa situada en el fondo del ojo (retina), alteración de la pupila,
alteración del área coloreada del ojo (iris), oclusión de la arteria de la retina, párpado vuelto hacia
fuera, alteración del movimiento del ojo, irritación del párpado, hematoma en el ojo, decoloración del
ojo, depósito en el ojo, inflamación del ojo (iritis), daño en la cabeza del nervio óptico, deformación de
la pupila, oclusión de la vena situada en el fondo del ojo y secreción de la sustancia gelatinosa del ojo.
 Otros efectos adversos no oculares comunicados poco frecuentemente (que han ocurrido en menos de
1 de cada 100 pacientes pero en más de 1 de cada 1.000 en los ensayos clínicos) y que pueden estar
posiblemente causados por el medicamento o por el procedimiento de inyección, son los siguientes:
pesadillas, depresión, sordera, vértigo, palpitaciones, presión arterial alta, dilatación de la aorta (vaso
sanguíneo principal), inflamación del tracto respiratorio superior, vómitos, indigestión, irritación e
inflamación de la piel, cambios en el color de pelo, erupción de la piel, picor, sudoración nocturna,
dolor de espalda, fatiga, escalofríos, dolor al tacto, dolor de pecho, fiebre repentina, dolor
generalizado, elevación de las enzimas hepáticas y abrasión.
                                                      24
Raramente se han notificado algunos casos de reacción alérgica grave poco tiempo después de la
inyección. Por favor solicite asistencia sanitaria inmediatamente si experimenta cualquiera de los
siguientes síntomas tras la inyección: dificultad respiratoria repentina o respiración con pitos,
hinchazón de la boca, de la cara, de las manos o de los pies, picor de la piel, desvanecimiento, pulso
acelerado, calambres en el estómago, náuseas, vómitos o diarrea.
 Si aprecia cualquier efecto adverso no mencionado en este prospecto, informe a su médico o
farmacéutico.
 "
5.     CONSERVACIÓN DE MACUGEN
	Mantener fuera del alcance y de la vista de los niños.
 Conservar en nevera (entre 2ºC y 8ºC).
No congelar.
 Se debe desechar Macugen si se ha mantenido a temperatura ambiente durante un periodo superior a
dos semanas.
 No utilice Macugen después de la fecha de caducidad que aparece en el envase.
 Los medicamentos no se deben tirar por los desagües ni a la basura. Pregunte a su farmacéutico cómo
deshacerse de los envases y de los medicamentos que no necesita. De esta forma ayudará a proteger el
medio ambiente.
 
6.     INFORMACIÓN ADICIONAL
	Composición de Macugen
 -    El principio activo es pegaptanib de sodio. Con cada jeringa monodosis, precargada, se administra
una dosis de 0,3 mg de pegaptanib de sodio.
-    Los demás componentes son cloruro de sodio, fosfato monobásico de sodio monohidratado,
fosfato dibásico de sodio heptahidratado, hidróxido de sodio, ácido clorhídrico, agua para
preparaciones inyectables.
 Aspecto del producto y contenido del envase
Macugen se presenta en un envase de un solo uso.
 Cada envase contiene una bolsa con una jeringa precargada de vidrio Tipo I de 1 ml, sellada con una
junta de estanqueidad elastomérica y con un vástago prefijado, todo ello sostenido por un soporte de
sujección de plástico. La jeringa tiene un adaptador prefijado de policarbonato plástico denominado
luer lock cuyo extremo cónico se cierra con un protector elastomérico.
El envase se suministra sin aguja.
 Titular de la autorización de comercialización
Pfizer Limited
Ramsgate Road
Sandwich
CT13 9NJ
Reino Unido
 Responsable de la fabricación:
Pfizer Ireland Pharmaceuticals
Pottery Road
Dun Laoghaire
Co Dublin
Irlanda
 Pueden solicitar más información respecto a este medicamento dirigiéndose al representante local del
titular de la autorización de comercialización:
 België/Belgique/Belgien                               Luxembourg/Luxemburg
Pfizer S.A. / N.V.                                    Pfizer S.A.
Tél/Tel: +32 (0)2 554 62 11                           Tél/Tel: +32 (0)2 554 62 11
   ,                                                   Magyarország
                                                       Tel. + 36 1 488 37 00
.: +359 2 970 4333
                                                       Malta
Ceská republika
Pfizer s.r.o.
Tel: +420 283 004 111
                                                       Nederland
Danmark
Pfizer ApS
Tlf: +45 44 20 11 00
 Deutschland                                           Norge
Pfizer Pharma GmbH                                    Pfizer AS
Tel: +49 (0)721 6101 9000                             Tlf: +47 67 52 61 00
                                                       Österreich
Eesti
Pfizer Luxembourg SARL, Eesti filiaal
Tel: +372 6 405 328
                                                       Polska
                                                       Pfizer Polska Sp. z o.o.,
Pfizer Hellas A.E.
: +30 210 678 5800
                                                       Portugal
España
Pfizer S.A.
Tel: +34 91 490 99 00
                                                       România
France
Pfizer
Tél: +33 (0)1 58 07 34 40
                                                       Slovenija
Ireland
Pfizer Healthcare Ireland
Tel: 1800 633 363
 Ísland
Vistor hf
Sími: +354 535 7000
                                                      Suomi/Finland
Italia
Pfizer Italia S.r.l.
Tel: +39 06 33 18 21
                                                      Pfizer AB
GEO. PAVLIDES & ARAOUZOS LTD,
: +35722818087
 Latvija                                              United Kingdom
Pfizer Luxembourg SARL, Filile Latvij                Pfizer Limited
Tel: +371 670 35 775                                 Tel: +44 (0) 1737 331111
 Lietuva
Pfizer Luxembourg SARL, Filialas Lietuvoje
Tel. +3705 2514000
 Este prospecto ha sido aprobado en
 La información detallada de este medicamento está disponible en la página web de la Agencia
Europea del Medicamento (EMEA) http://www.emea.europa.eu/.

	Prospectos de medicamentos.
