NAUZELIN 1 mg/ml suspensión oral , 200 ml
	"Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento Denominación del medicamento
                  Nauzelín 10 mg comprimidos recubiertos con película
Nauzelín 1 mg/ml suspensión oral
 Composición cualitativa y cuantitativa
 Un comprimido recubierto contiene 10 mg de domperidona.
La suspensión oral contiene 1 mg/ml de domperidona.
Ver apartado 6.1 para excipientes.
 forma farmacéutica
 Comprimidos recubiertos- Comprimido biconvexo, circular, blanco o color
crema pálido.
Suspensión oral- Suspensión homogénea blanca.
 

Datos clínicos
 Indicaciones terapéuticas
Adultos
                  · Alivio de los síntomas de náuseas y vómitos, sensación de plenitud
epigástrica, malestar abdominal alto y regurgitación del contenido gástrico.
                  Niños
                  · Alivio de los síntomas de náuseas y vómitos.
 Posología y forma de administración
                  Se recomienda tomar Nauzelín oral antes de las comidas. Si se toma después, la
absorción del fármaco se retrasa ligeramente.
                  La duración inicial del tratamiento es de cuatro semanas. Los pacientes deberán
ser re-evaluados tras cuatro semanas y reconsiderarse la necesidad de continuar
el tratamiento.
 Adultos y adolescentes (mayores de 12 años y de peso igual o superior a 35
kg):
         ·   Comprimidos:
1 ó 2 comprimidos de 10 mg tres o cuatro veces al día, con una dosis diaria
máxima de 80 mg.
         ·   Suspensión oral:
10 ml a 20 ml (de suspensión oral que contiene 1 mg/ml de domperidona) tres o
cuatro veces al día con una dosis diaria máxima de 80 ml.
Lactantes y niños:
         ·   Comprimidos y suspensión oral
0,25­ 0,5 mg/kg tres o cuatro veces al día hasta una dosis diaria máxima de 2,4
mg/kg (sin sobrepasar 80 mg por día).
Los comprimidos no son apropiados para su uso en niños de menos de 35 kg de
peso.
 Contraindicaciones
         Nauzelín está contraindicado en las siguientes situaciones:
         · hipersensibilidad conocida a domperidona o a cualquiera de los excipientes.
         · en pacientes con tumor hipofisario secretor de prolactina (prolactinoma).
Nauzelín no debe usarse cuando la estimulación de la motilidad gástrica pudiera
ser peligrosa: en hemorragia gastrointestinal, obstrucción mecánica o
perforación.
 Advertencias y precauciones especiales de empleo
         Precauciones de uso
         Los comprimidos recubiertos contienen lactosa y pueden ser inapropiados en
personas con intolerancia a la lactosa, galactosemia o malabsorción de
glucosa/galactosa.
La suspensión oral contiene sorbitol y puede ser inapropiado en personas con
intolerancia a la fructosa.
Uso durante la lactancia
La cantidad total de domperidona excretada en la leche materna se espera que
sea menor de 7 µg por día en los regímenes de dosificación mayores
recomendados. Se desconoce si esto es perjudicial para el recién nacido. Por lo
tanto, la lactancia no está recomendada para las madres que toman Nauzelín.
Uso en lactantes:
Los efectos secundarios neurológicos son raros (ver apartado ""Reacciones
adversas""). Debido a que las funciones metabólicas y la barrera
hematoencefálica no se encuentran completamente desarrolladas durante los
primeros meses de vida, el riesgo de efectos secundarios neurológicos es mayor
en niños pequeños. Por lo tanto, se recomienda que la dosis sea determinada
exactamente y seguida estrictamente en neonatos, lactantes, niños que empiezan
a andar y niños pequeños.
La sobredosificación puede causar síntomas extrapiramidales en niños, aunque
se deberán tener en cuenta otras causas.
Uso en trastornos hepáticos:
Dado que la domperidona se metaboliza de forma importante en el hígado,
Nauzelín no debe usarse en pacientes con deterioro de la función hepática.
Insuficiencia renal:
En pacientes con insuficiencia renal grave (creatinina sérica > 6 mg/100 ml, es
decir, > 0,6 mmol/l), la semivida de eliminación de la domperidona se
incrementó de 7,4 a 20,8 horas, pero los niveles plasmáticos permanecieron más
bajos que en voluntarios sanos. Puesto que la parte del fármaco que se elimina
inalterada por vía renal es muy pequeña, en caso de una única administración no
es probable que se requiera un ajuste de la dosis en pacientes con insuficiencia
renal. En cambio, en la administración repetida, la frecuencia de dosificación
debe reducirse a una o dos veces al día, en función de la gravedad del deterioro,
y puede ser necesario disminuir la dosis. Por lo tanto, los pacientes con
tratamientos prolongados deben seguir revisiones de forma regular.
Uso con kecoconazol
Un estudio de interacciones entre fármacos ha demostrado un efecto de una
ligera prolongación del intervalo QT (menos de 10 msec) cuando se administra
domperidona concomitantemente con ketoconazol oral. Aunque la relevancia
clínica de este hallazgo no está clara, se recomienda opciones terapéuticas
alternativas si se requiere tratamiento antifúngico. (ver apartado 4.5)
 Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción
         La principal vía metabólica de domperidona es a través del CYP3A4. Datos
obtenidos in vitro sugieren que el uso concomitante con fármacos que inhiben
significativamente este enzima puede dar lugar a un aumento de los niveles en
plasma de domperidona. Estudios de interacción in vivo con ketoconazol
mostraron una inhibición potente del metabolismo de primer paso de
domperidona, mediado por el CYP3A4, debido al ketoconazol.
         Un estudio farmacocinético ha demostrado que la administración concomitante
de ketoconazol oral con domperidona (en el estado de equilibrio) da como
resultado un aumento de aproximadamente 3 veces del Cmáx y el AUC de
domperidona. Debido a esta combinación, se detectó una ligera prolongación del
intervalo QT (alrededor de 10 msec), que fue más grande que la que se detecta
con el ketoconazol sólo.
         Cuando la domperidona se administraba sola en pacientes que no tenían co-
morbilidad, incluso a dosis orales altas (hasta 160 mg/día) no se pudo detectar un
efecto en la prolongación del intervalo QT.
         Los resultados de este estudio de interacción deberían tenerse en cuenta cuando
la domperidona se prescribe concomitantemente con inhibidores fuertes del
CYP3A4, por ejemplo: ketoconazol, ritonavir y eritromicina (ver apartado 5.2).
 Embarazo y lactancia
Existen datos post-comercialización limitados en mujeres embarazadas. Un
estudio en ratas ha mostrado toxicidad reproductiva a una dosis alta, dosis tóxica
materna. Se desconoce el riesgo potencial en humanos. Por lo tanto, Nauzelín
debe ser únicamente utilizado durante el embarazo cuando los beneficios
terapéuticos esperados lo justifiquen.
El fármaco se elimina por la leche materna de ratas lactantes (principalmente en
forma de metabolitos: concentración máxima de 40 y 800 ng/ml, tras la
administración oral e intravenosa de 2,5 mg/kg, respectivamente). En mujeres
que están amamantando las concentraciones de domperidona en la leche materna
son del 10% al 50% de las correspondientes concentraciones plasmáticas y no se
espera supere 10ng/ml. La cantidad total de domperidona excretada en la leche
humana se espera sea menor de 7µg por día en los regímenes de dosificación
mayores. Se desconoce si esto resulta perjudicial para el recién nacido. Por lo
tanto, no se recomienda la lactancia en madres que estén tomando Nauzelín.
 Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas
Nauzelín prácticamente no influye sobre la capacidad de conducir y manejar
maquinaria.
 Reacciones adversas
         Las reacciones adversas están clasificadas por frecuencias, utilizando el siguiente
criterio: muy frecuentes (>1/10), frecuentes (>1/100, <1/10), poco frecuentes
 (>1/1.000, <1/100), raras (>1/10.000, <1/1.000) y muy raras (<1/10.000),
incluyendo casos aislados.
        ·     Trastornos del sistema inmune: Muy raros (<1/10.000): reacciones alérgicas
incluyendo anafilaxis, shock anafiláctico, reacción anafiláctica, urticaria y
angioedema.
        ·     Trastornos endocrinos: Raros (>1/10.000, <1/1.000): aumento de los niveles
de prolactina.
        ·     Trastornos del sistema nervioso: Muy raros (<1/10.000): efectos secundarios
extrapiramidales.
        ·     Trastornos gastrointestinales: Raros (>1/10.000, <1/1.000): trastornos
gastrointestinales, incluyendo calambres intestinales transitorios muy raros;
muy raros (<1/10.000): diarrea.
        ·     Trastornos del tejido subcutáneo y de la piel: Muy raros (<1/10.000): prurito,
rash.
        ·     Trastornos del sistema reproductivo y de las mamas: Raros (>1/10.000,
<1/1.000): galactorrea, ginecomastia, amenorrea.
Dado que la hipófisis se encuentra fuera de la barrera hematoencefálica, la
domperidona puede dar origen a una elevación de los niveles de prolactina. Esta
hiperprolactinemia puede producir, en casos raros, efectos secundarios
neuroendocrinos, como galactorrea, ginecomastia y amenorrea.
Se han descrito muy raramente efectos secundarios extrapiramidales en neonatos
y lactantes y excepcionalmente en adultos. Tales efectos desaparecen
espontáneamente y completamente al interrumpir la medicación.
 Sobredosis
Síntomas
Los síntomas de sobredosificación pueden incluir somnolencia, desorientación y
reacciones extrapiramidales, particularmente en niños.
Tratamiento
No hay un antídoto específico para domperidona, pero en caso de sobredosis, se
recomienda lavado gástrico así como la administración de carbón activado. Se
recomienda la supervisión médica cuidadosa y terapia de soporte.
Para controlar las reacciones extrapiramidales pueden ser de utilidad los
fármacos anticolinérgicos, antiparkinsonianos.
                                                                                               MINISTERIO
propiedades farmacológicas
 Propiedades farmacodinámicas
              Grupo farmacoterapéutico: Propulsivos, código ATC: A03F A03
              La domperidona es un antagonista dopaminérgico con propiedades antieméticas,
Domperidona no atraviesa fácilmente la barrera hematoencefálica. Entre sus
usuarios, especialmente adultos, son muy infrecuentes los efectos secundarios
extrapiramidales sin embargo, la domperidona estimula la secreción de
prolactina en la hipófisis. Sus efectos antieméticos se deben a una combinación
de acción periférica (gastrocinética) y antagonismo de los receptores de la
dopamina en la zona de emisión de los quimioreceptores, que se encuentra fuera
de la barrera hematoencefálica en el área postrema. Estudios en animales, junto
con las bajas concentraciones constatadas en el cerebro, indican un efecto
predominantemente periférico de la domperidona sobre los receptores
dopaminérgicos.
Estudios en humanos han demostrado que la domperidona oral incrementa la
presión del esfínter esofágico inferior, mejora la motilidad antroduodenal y
acelera el vaciamiento gástrico. No tiene efectos sobre la secreción gástrica.
 Propiedades farmacocinéticas
              Absorción
En ayunas, la domperidona se absorbe rápidamente tras la administración por vía
oral, alcanzando su máxima concentración plasmática a los 30-60 minutos. La
baja biodisponibilidad absoluta de la domperidona oral (aproximadamente el
15 %) se debe a un amplio efecto metabólico de primer paso en la pared
intestinal y el hígado. Aunque su biodisponibilidad se acentúa en personas
normales al ingerirla después de la comida, los pacientes con molestias
digestivas deben tomarla 15-30 minutos antes de comer. Una baja acidez gástrica
deteriora su absorción. La biodisponibilidad oral de domperidona disminuye con
la administración previa concomitante de cimetidina y bicarbonato sódico.
Cuando el fármaco se toma por vía oral después de una comida, el tiempo de
absorción máxima se retrasa ligeramente y el AUC experimenta un leve
aumento.
              Tras la administración rectal de supositorios de domperidona de 60 mg, se
alcanza una meseta con concentraciones plasmáticas de domperidona de 20
ng/ml después de 1 a 5 horas tras la administración. Aunque los picos de los
niveles plasmáticos son solo de un tercio de la dosis oral, la biodisponibilidad
rectal media de 12,4% es bastante similar a la que se alcanza tras la
administración oral.
              Distribución
La domperidona por vía oral no parece acumularse o inducir su propio metabolismo; la
concentración plasmática máxima a los 90 minutos, después de dos semanas de la
administración por vía oral de 30 mg al día, fue de 21 ng/ml, casi la misma que los
18 ng/ml registrados tras la primera dosis. La domperidona se une a proteínas
plasmáticas en un 91-93%. Estudios de distribución en animales con el fármaco
marcado isotópicamente han mostrado una amplia distribución tisular, pero una baja
concentración cerebral. En ratas, atraviesa la placenta en pequeñas cantidades.
         Metabolismo
La domperidona sufre un rápido y amplio metabolismo hepático por hidroxilación y
N-dealquilación. Ensayos in vitro con inhibidores diagnósticos han revelado que
CYP3A4 es la forma principal del citocromo P-450 implicada en la N-dealquilación de
la domperidona, mientras que CYP3A4, CYP1A2 y CYP2E1 intervienen en la
hidroxilación aromática de la domperidona.
         Excreción
La eliminación urinaria y fecal representa el 31 y 66% de la dosis oral, respectivamente.
La proporción del fármaco que se elimina inalterada es pequeña (10 % de la excreción
fecal y aproximadamente 1% de la excreción urinaria). La semivida plasmática tras una
sola dosis oral es de 7-9 horas en sujetos sanos, pero está aumentada en pacientes con
insuficiencia renal grave.
 Datos preclínicos sobre seguridad
         Los estudios electrofisiológicos in vitro e in vivo han mostrado que en general
domperidona posee un leve potencial para prolongar el intervalo QT en
humanos. Los estudios in vitro en células aisladas que fueron sometidas a una
transfección con HERG y en miocitos aislados de cobayas, mostraron que los
intervalos fueron de aproximadamente 10, basados en los valores IC50 que
inhiben las corrientes a través de los canales iónicos en comparación a las
concentraciones plasmáticas libres en humanos después de la administración de
una dosis diaria máxima de 20 mg (q.i.d.). Sin embargo, los márgenes de
seguridad en estudios in vitro sobre tejido cardiaco aislado y en modelos in vivo
(perro, cobaya, conejos sensibilizados para torsade de points) excedieron las
concentraciones plasmáticas libres en humanos para la dosis diaria máxima (20
mg q.i.d.) en más de 50 veces. Las concentraciones plasmáticas libres de
domperidona pueden aumentar hasta 10 veces en presencia de inhibición del
metabolismo vía CYP3A4.
         Se observaron efectos teratogénicos en ratas, a una dosis alta, dosis tóxica
materna (mas de 40 veces la dosis humana recomendada). No se observó
teratogenicidad en ratones y conejos.
 6.      datos farmacéuticos
 6.1     Lista de excipientes
Comprimidos recubiertos
Monohidrato de Lactosa, almidón de maíz, celulosa microcristalina (E460),
almidón pregelatinizado de patata, polividona, estearato magnésico (E572),
aceite de ricino hidrogenado, laurilsulfato sódico, hipromelosa, agua purificada.
                                                                                                     MINISTERIO
Suspensión oral
Sacarina de sodio (E954), celulosa microcristalina (E460), carboximetilcelulosa
de sodio (E466), sorbitol (E420), parahidroxibenzoato de metilo (E218),
parahidroxibenzoato de propilo (E216), polisorbato 20 (E432), agua purificada.
 6.2           Incompatibilidades
Ninguna conocida.
 6.3           Período de validez
3 años
 6.4           Precauciones especiales de conservación
               No conservar a temperatura superior a 30ºC.
               Manténgase fuera del alcance y de la vista de los niños.
 6.5           Naturaleza y contenido del envase
Blisters de 30 comprimidos.
Suspensión oral de 200 ml en frascos de politeno con un vaso dosificador de 20
ml y una cucharilla de medida de 1,25 ml para lactantes.
 6.6                        Instrucciones de uso y manipulación
Ningún requisito especial.
 7.         titular de la autorización de comercialización
JANSSEN-CILAG, S.A.
Paseo de las Doce Estrellas, 5-7
28042 Madrid
 número(s) de autorización de COMERCIALIZACIÓN
 Nauzelín 10 mg comprimidos: 56.679
Nauzelín 1 mg/ml suspensión oral: 56.670
                                                                                                 MINISTERIO
9.          fECHA DE LA PRIMERA AUTORIZACIÓN/RENOVACIÓN DE LA AUTORIZAción
             Nauzelín 10 mg comprimidos: Junio 1985
Nauzelín 1 mg/ml suspensión oral: Junio 1985
 FECHA DE LA REVISIÓN DEL TEXTO
 Febrero 2006
 Prospectos de medicamentos."
