NAVOBAN 5MG 5 CAPSULAS
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento FICHA TÉCNICA
                                    NAVOBAN® ampollas
 
1.     NOMBRE DE LOS MEDICAMENTOS
	       Navoban® ampollas, tropisetron (DCI) clorhidrato
Navoban® cápsulas, tropisetron (DCI) clorhidrato
 
2.     COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
	       Navoban ampollas              1 amp. (5ml) = tropisetron (DCI) clorhidrato 5,64 mg
Navoban cápsulas              1 cáp. = tropisetron (DCI) clorhidrato 5,64 mg
 
3.     FORMA FARMACÉUTICA
	       Navoban ampollas : Solución inyectable en ampollas para administración intravenosa
(adultos y niños) y oral (niños).
Navoban cápsulas : Cápsulas para administración oral (adultos y niños de más de 25 kg
de peso).
 


4.     DATOS CLÍNICOS
	"4.1.   Indicaciones terapéuticas
        Prevención de náuseas y vómitos inducidos por la quimioterapia del cáncer.
 4.2.   Posología y forma de administración
        Niños
En niños de más de 2 años de edad la dosis recomendada de Navoban es de 0,2 mg/kg
hasta una dosis máxima diaria de 5 mg. Se recomienda la administración de Navoban por
vía intravenosa el día 1, antes de la quimioterapia, bien en forma de infusión (diluida en
una solución de infusión normal, como suero salino, solución de Ringer, glucosa 5%, o
levulosa 5%) o bien en forma de inyección lenta (no inferior a 1 minuto), seguida de una
administración oral durante los días 2 a 6.
 Navoban puede administrarse en forma de solución bebible, inmediatamente después de
diluir la cantidad apropiada de tropisetron procedente de la ampolla, en zumo de naranja o
cola, y deberá ingerirse por la mañana, una hora antes de ingerir cualquier alimento. Las
cápsulas deberán ingerirse con agua por la mañana, inmediatamente después de
despertarse, y una hora antes de ingerir cualquier alimento.
        Adultos
En adultos la dosis recomendada de Navoban es de 5 mg/día durante 6 días, administrado
por vía intravenosa el día 1, antes de la quimioterapia, bien en forma de infusión (diluida
en una solución de infusión normal, como suero salino, solución de Ringer, glucosa 5%, o
levulosa 5%) o bien en forma de inyección lenta (no inferior a 1 minuto), seguida de una
administración oral durante los días 2 a 6. Las cápsulas deberán ingerirse con agua por la
mañana, inmediatamente después de despertarse, y una hora antes de ingerir cualquier
alimento.
        La eficacia terapéutica de tropisetron puede verse incrementada por la dexametasona.
 4.3.   Contraindicaciones
        Hipersensibilidad conocida al tropisetron, a otros antagonistas de los receptores 5-HT3, o
a cualquier otro componente de la fórmula (ver 6.1. ""Lista de excipientes""). Navoban no
debe administrarse a mujeres embarazadas (ver 4.6. ""Embarazo y lactancia"").
 4.4.   Advertencias y precauciones especiales de empleo
        Metabolizadores lentos de esparteína/debrisoquina
En los pacientes que pertenecen a este grupo (aprox. el 8% de la población caucasiana), se
prolonga la vida media de eliminación del tropisetron (4-5 veces más larga que en los
metabolizadores rápidos). No obstante, cuando Navoban se administró por vía i.v. a dosis
de hasta 40 mg dos veces al día, durante un período de 7 días a voluntarios sanos que eran
metabolizadores lentos, no se produjeron reacciones adversas graves.
        Estas observaciones indican que en los pacientes con metabolismo lento, sometidos a
tratamientos de 6 días, no es necesario reducir la dosis diaria habitual de 5 mg.
        Pacientes con trastornos de la función hepática o renal
No se produce ningún cambio en la farmacocinética de tropisetron en los pacientes con
hepatitis aguda o esteatosis hepática. En contraposición, los pacientes con cirrosis
hepática o disfunción renal pueden presentar concentraciones plasmáticas hasta en un
50% superiores a las halladas en voluntarios sanos correspondientes al grupo de
metabolizadores rápidos de esparteína/debrisoquina. No obstante, no es necesario reducir
la dosis en estos pacientes, cuando se administra la dosis recomendada de 5 mg/día
durante 6 días.
        Niños
Se ha observado que Navoban se tolera bien en niños de más de 2 años de edad (ver apartado 4.2. Posología y forma de administración: niños).
 Pacientes de edad avanzada
No se ha observado que los pacientes de edad avanzada requieran dosis diferentes o
experimenten efectos secundarios distintos a los de pacientes más jóvenes.
        Pacientes con hipertensión
En pacientes con hipertensión no controlada, deberán evitarse dosis diarias de Navoban
superiores a 10 mg, dado que puede causar un mayor aumento de la presión sanguínea.
 4.5.   Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción
        La administración concomitante de Navoban con rifampicina o con otros fármacos
inductores de enzimas hepáticos (p.ej. fenobarbital) produce concentraciones plasmáticas
más bajas de tropisetron, lo que hace necesario un aumento de la dosis en
metabolizadores rápidos (pero no en metabolizadores lentos).
        Los efectos de los inhibidores del enzima citocromo P450, como cimetidina, sobre los
niveles plasmáticos de tropisetron, son insignificantes y no requieren ajuste de dosis.
        La ingestión de la cápsula con comida puede producir un ligero aumento de la
biodisponibilidad, del 60 al 80% aprox., que no es clínicamente significativo.
                Se han observado prolongaciones del intervalo QTc no significativas
clínicamente. Por lo tanto, debe tenerse precaución cuando se administra tropisetron
concomitantemente con otros fármacos susceptibles de prolongar el intervalo QTc.
 4.6.   Embarazo y lactancia
        Dado que Navoban no ha sido estudiado durante el embarazo en humanos, no debe
administrarse a mujeres embarazadas.
En la rata, tras la administración de tropisetron marcado se excretó radioactividad en la
leche. No se sabe si tropisetron pasa a la leche materna, por lo que las madres bajo
tratamiento con Navoban deberán suspender la lactancia.
 4.7.   Efectos sobre la capacidad para conducir vehículos y utilizar maquinaria
        No existen datos del efecto de este fármaco sobre la capacidad para conducir vehículos.
Deberá tenerse en cuenta la aparición de sensación de mareo como efecto secundario.
 4.8.   Reacciones adversas
        En general, las reacciones adversas son pasajeras a la dosis recomendada. Las reacciones
adversas descritas con mayor frecuencia fueron cefalea, estreñimiento, y menos
frecuentemente se observó, sensación de mareo, fatiga y trastornos gastrointestinales,
tales como dolor abdominal y diarrea.
        Como con otros antagonistas de los receptores 5-HT3, se han observado en raras
ocasiones, reacciones de hipersensibilidad (""reacciones tipo I"") con uno o más de los
                                                                                                    MINISTERIO
síntomas siguientes: ruborización facial y/o urticaria generalizada, tensión cardíaca,
disnea, broncoespasmo agudo, hipotensión.
        En muy raras ocasiones, se ha descrito colapso, síncope o paro cardíaco, pero no se ha
establecido la relación con Navoban. Algunas pueden ser causadas por el tratamiento
concomitante o a la propia enfermedad.
 4.9.   Sobredosificación
        Síntomas: A dosis repetidas muy altas, se han observado alucinaciones visuales, y en los
pacientes con hipertensión previa, un aumento de la presión sanguínea.
        Tratamiento: Se recomienda un tratamiento sintomático con monitorización frecuente de
los signos vitales, así como una estrecha vigilancia del paciente.
 "
5.    PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS DE ESTE MEDICAMENTO
	"5.1.   Propiedades farmacodinámicas
        Grupo farmacoterapéutico: Antagonista de los receptores 5-HT3.
        Mecanismo de acción: Tropisetron es un antagonista competitivo selectivo muy potente
de los receptores 5-HT3, una subclase de los receptores de la serotonina localizados en las
neuronas periféricas y dentro del SNC.
        Se cree que algunas substancias, incluyendo ciertos agentes quimioterápicos provocan la
liberación de la serotonina (5-HT) de las células tipo enterocromafines en la mucosa
visceral e inician el reflejo de la emesis, junto con su correspondiente sensación de
náuseas.
        Tropisetron bloquea selectivamente la excitación de los receptores 5-HT3 presinápticos de
las neuronas periféricas durante este reflejo, y puede ejercer acciones directas adicionales
dentro del SNC sobre los receptores 5-HT3, mediando las acciones del estímulo vagal
hacia el área postrema.
        Estos efectos se consideran el principal mecanismo de acción del efecto antiemético del
tropisetron.
        Navoban posee una duración de acción de 24 horas que permite una administración única
al día.
        En los estudios en los que Navoban ha sido administrado durante ciclos múltiples de
quimioterapia, el tratamiento ha seguido siendo efectivo. Navoban previene las náuseas y
vómitos inducidos por la quimioterapia del cáncer sin causar efectos secundarios
extrapiramidales.
 5.2.   Propiedades farmacocinéticas
        Absorción
Navoban se absorbe casi completamente (más de un 95%) en el tracto gastrointestinal,
con una vida media de absorción de aproximadamente 20 minutos.
Distribución
El tropisetron se une en un 71% a las proteínas plasmáticas (especialmente 1-
glicoproteínas) de forma no específica.
        En adultos el volumen de distribución es de 400-600 L; en niños de 3 a 6 años es de 145
L aproximadamente y en niños de 7 a 15 años es de 265 L aproximadamente.
        Biotransformación
La concentración plasmática máxima se alcanza al cabo de 3 horas. La biodisponibilidad
absoluta es dependiente de la dosis y es del 60% a una dosis de 5 mg y mayor (hasta
100%) a una dosis de 45 mg.
        En niños la biodisponibilidad absoluta y semivida terminal fue similar a la de los
voluntarios sanos.
        El metabolismo de tropisetron se produce por hidroxilación en las posiciones 5, 6 ó 7 del
anillo indol, seguida de una reacción de conjugación, dando glucurónidos o sulfatos, y
excreción en la orina o bilis (relación orina/heces, 5:1). Los metabolitos presentan una
potencia muy reducida frente a los receptores 5-HT3 y no contribuyen a la acción
farmacológica del fármaco. El metabolismo de tropisetron está ligado al polimorfismo de
esparteína/debrisoquina determinado genéticamente. Se sabe que aproximadamente el 8%
de la población caucasiana son metabolizadores lentos para la vía
esparteína/debrisoquina.
        Eliminación
La vida media de eliminación (fase ) es de aprox. 8 horas en los metabolizadores
rápidos; en los metabolizadores lentos podría llegar a 45 horas (ver 4.4. ""Advertencias y
precauciones especiales de empleo""). El aclaramiento total de tropisetron es de
aproximadamente 1 L/min. con un aclaramiento renal de aproximadamente el 10%. En los
metabolizadores lentos, el aclaramiento total se reduce a 0,1-0,2 L/min., aunque el
aclaramiento renal permanece inalterado. Esta reducción del aclaramiento no renal
provoca una vida media de eliminación de 4 a 5 veces más larga y valores AUC de 5 a 7
veces más altos. Los valores de Cmáx y volumen de distribución no muestran diferencia
alguna en comparación con los metabolizadores rápidos. En los metabolizadores lentos,
se excreta en orina una mayor proporción de tropisetron inalterado que en los
metabolizadores rápidos.
        Los enzimas hepáticos que intervienen en el metabolismo de tropisetron pueden saturarse
durante dosis múltiples, lo que podría conducir a un aumento de los niveles plasmáticos
del fármaco de forma dosis-dependiente, durante administraciones repetidas. Esta
acumulación es sólo farmacocinéticamente relevante a dosis superiores a 10 mg de
Navoban, dos veces al día. No obstante, incluso en los metabolizadores lentos la
exposición total al fármaco bajo estas condiciones es permisible dentro de los niveles
tolerados por los pacientes y no debe suponer ningún problema clínico, siempre y cuando
no se exceda la dosis recomendada de 5 mg una vez al día durante 6 días.
 5.3.   Datos preclínicos sobre seguridad
        Toxicidad aguda
                                                                                                    MINISTERIO
La dosis mínima letal fue de 30 mg/kg para ratones y ratas después de la administración
i.v. y de 420 mg/kg para ratones y de 180 mg/kg para ratas después de la administración
oral.
Las correspondientes dosis no letales fueron de 18 y 24 mg vía i.v. en ratones y ratas y de
300 y 100 mg/kg vía oral en ratones y ratas, respectivamente.
 Toxicidad crónica y subcrónica
Administración oral
En estudios de toxicidad crónica en ratas y perros se investigó la tolerancia después de
una administración oral durante 6 meses.
 Con dosis elevadas de hasta 40 veces la dosis humana, se observó una ligera disminución
del peso corporal y de la ingesta de comida. Los niveles de dosificación conseguidos sin
efectos tóxicos fueron: 20 mg/kg al día en ratas y 20 mg/kg al día en perros.
 Administración intravenosa
En perros, la administración intravenosa de tropisetron durante un período de 6 a 26
semanas produjo ligeras alteraciones clínicas tales como vómitos, incremento en la
salivación, excitación y diarrea. Estos efectos indeseables, también observados en los
grupos de control con placebo (aunque menos pronunciados), fueron reversibles después
de la finalización del tratamiento.
 En perros, la dosis sin efecto tóxico fue desde 3 hasta 10 mg/kg al día (administración en
bolus).
 Carcinogenicidad
En estudios de carcinogenicidad de dos años de duración en ratas y ratones, la incidencia
de adenomas hepáticos aumentó únicamente en ratones macho que recibieron 30 y 90
mg/kg por día.
 Estudios adicionales de investigación ""in-vitro"" e ""in-vivo"" sostuvieron que los efectos
observados en el hígado de ratones macho, eran específicos de las especies y el sexo.
 Toxicidad sobre la reproducción
Se estudió la toxicidad sobre la reproducción tras la administración oral en ratas y
conejos.
 Los parámetros de reproducción en ratas macho no se vieron influenciados por tropisetron
administrado, en dosis diarias de hasta 45 mg/kg.
 En ratas hembra, dosis a partir de 15 mg/kg por día, tóxicas para la madre, (150 veces la
dosis diaria humana) perjudicaron la capacidad reproductora. No se observaron efectos
embriotóxicos con dosis diarias de hasta 20 mg/kg en ratas y de 60 mg/kg en conejos. Se
observó la muerte de embriones con dosis extremadamente elevadas, de 60 mg/kg por día
en ratas, que fueron también tóxicas para las madres. En conejos se obtuvieron resultados
similares, con dosis diarias de 120 mg/kg. Como consecuencia del embarazo prolongado
en ratas, se redujo el peso de los fetos, y la mortalidad peri y post-natal aumentó.
 Mutagenicidad
Investigaciones realizadas en ratones sobre la mutagenicidad in vivo e in vitro no
proporcionaron evidencia alguna sobre el efecto mutagénico del tropisetron.
                                                                                               MINISTERIO
"
6.     DATOS FARMACÉUTICOS
	"6.1.   Lista de excipientes
        Navoban ampollas : Ácido acético glacial, acetato de sodio trihidrato, cloruro de sodio,
agua para inyección.
Navoban cápsulas : Sílice coloidal anhidra, estearato magnésico, almidón de maíz,
lactosa (52,86 mg/cáp.), óxido de hierro amarillo (E 172), óxido de hierro rojo (E 172),
dióxido de titanio (E 171), gelatina, goma laca.
 6.2.   Incompatibilidades
        Navoban ampollas
Las soluciones para inyección que muestran ser compatibles con la solución de Navoban
ampollas se describen en el apartado 6.6 ""Instrucciones de uso/manipulación"".
        Navoban cápsulas
Ninguna.
 6.3.   Período de validez
        El período de validez es de 3 años tanto para Navoban ampollas como para Navoban
cápsulas.
        La fecha de caducidad está indicada en el envase.
        Las soluciones diluidas son física y químicamente estables durante al menos 24 horas.
Desde un punto de vista microbiológico, el producto debería utilizarse inmediatamente. Si
no se utiliza inmediatamente, el tiempo y las condiciones de conservación antes de su
utilización son responsabilidad del manipulador y no debe exceder las 24 horas a 2-8 ºC.
 6.4.   Precauciones especiales de conservación
        Ninguna.
 6.5.   Naturaleza y contenido del recipiente
        Navoban ampollas: Las ampollas son de vidrio incoloro con una línea de ruptura por
debajo del punto coloreado y dos anillos de color azul.
        ESPECIALIDAD DE USO HOSPITALARIO / H
        Navoban cápsulas: Las cápsulas se acondicionan en blisters de PVC/PVDC. Las
cápsulas son de gelatina dura del tamaño nº 3 con la parte superior de color amarillo
opaco con el triángulo Sandoz grabado en rojo y la parte inferior de color blanco opaco
con la inscripción Navoban y la concentración 5 mg impresa en rojo.
                                                                                                    MINISTERIO
ESPECIALIDAD DE DIAGNOSTICO HOSPITALARIO / DH
 6.6.   Instrucciones de uso / manipulación
        Las ampollas de vidrio de Navoban contienen una solución acuosa de 5 mg/5 ml. Esta
solución es compatible con las siguientes soluciones de infusión (1 mg de tropisetron
diluido en 20 ml): glucosa 5% (p/v); manitol 10% (p/v); solución de Ringer; cloruro de
sodio 0,9% (p/v) y cloruro de potasio 0,3% (p/v); y levulosa 5% (p/v). Las soluciones son
también compatibles con los tipos de envase habituales (vidrio, PVC) y sus
correspondientes equipos de infusión.
        Navoban ampollas:
 Ampolla rompible.                               Colocar el pulgar por encima
Línea de ruptura por debajo                     del punto coloreado y romper
del punto coloreado.                            la ampolla presionando hacia atrás.
 6.7.   Nombre o razón social y domicilio permanente o sede social del titular de la
autorización de comercialización
        Novartis Farmacéutica, S.A.
Gran Via de les Corts Catalanes, 764
08013 - Barcelona
Director Técnico : J.L. Faura Sanmartín
        Fecha de publicación : Noviembre 2002
"
	Prospectos de medicamentos.
