OLANZAPINA CINFA 2,5 mg comprimidos, 28 comprimidos
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento 
1. NOMBRE DEL MEDICAMENTO
	olanzapina cinfa 2,5 mg comprimidos EFG
olanzapina cinfa 5 mg comprimidos EFG
olanzapina cinfa 7,5 mg comprimidos EFG
olanzapina cinfa 10 mg comprimidos EFG
 
2. COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
	Cada comprimido olanzapina cinfa 2,5 mg contiene2,5 mg de olanzapina y 17,2 gr de                   lactosa
monohidrato
Cada comprimido olanzapina cinfa 5 mg contiene 5 mg de olanzapina y 34,3 gr de                      lactosa
monohidrato
Cada comprimido olanzapina cinfa 7,5 mg contiene 7,5 mg de olanzapina y 51,6 gr de                  lactosa
monohidrato
Cada comprimido olanzapina cinfa 10 mg contiene 10 mg de olanzapina y 68,8 gr de                    lactosa
monohidrato
 Para la lista completa de excipientes, ver sección 6.1.
 
3. FORMA FARMACÉUTICA
	Comprimido.
Comprimidos cilíndricos, biconvexos y de color amarillo.
 
4. DATOS CLÍNICOS
	4.1. Indicaciones terapéuticas
 La olanzapina está indicada en el tratamiento de la esquizofrenia.
La olanzapina es efectiva en el mantenimiento de la mejoría clínica durante la terapia de
continuación en los pacientes que muestran una respuesta terapéutica inicial.
La olanzapina está indicada en el tratamiento del episodio maníaco moderado o grave.
 La olanzapina está indicada en la prevención de las recaídas en pacientes con trastorno bipolar
cuyo episodio maníaco ha respondido al tratamiento con olanzapina (ver apartado 5.1).
 4.2. Posología y forma de administración
 Por vía oral.
 Esquizofrenia: La dosis inicial recomendada de olanzapina es de 10 mg al día.
Episodio maníaco: La dosis inicial es de 15 mg como dosis única diaria en monoterapia o de 10
mg al día en el tratamiento de combinación (ver apartado 5.1).
Prevención de la recaída en el trastorno bipolar: La dosis de inicio recomendada es de 10
mg/día.En los pacientes que han estado tomando olanzapina para el tratamiento del episodio
maníaco, continuar con la misma dosis en el tratamiento para prevención de las recaídas. Si se
presenta un nuevo episodio maníaco, mixto o depresivo, se debe continuar con el tratamiento con
olanzapina (con la dosis óptima según sea necesario), con una terapia complementaria para tratar
los síntomas del estado de ánimo, según criterio clínico.
 Durante el tratamiento de la esquizofrenia, del episodio maníaco y de la prevención de recaídas la
dosis diaria podría ajustarse posteriormente, basándose en el estado clínico del paciente, dentro
del rango de 5 a 20 mg al día. Solo se recomienda un aumento a una dosis mayor que la dosis
recomendada de inicio tras evaluar adecuadamente, de nuevo, desde un punto de vista clínico y se
debería realizar, en general, a intervalos no menores de 24 horas. Olanzapina puede ser
administrada con o sin comidas ya que los alimentos no afectan su absorción. Se debería
considerar una disminución gradual de la dosis a la hora de abandonar el tratamiento con
olanzapina.
Niños y adolescentes: No hay experiencia en niños y sujetos menores de 18 años.
Ancianos: Una dosis inicial inferior (5 mg/día) no está indicada de rutina, pero debe ser
considerada en personas de 65 años o más cuando los factores clínicos lo requieran (ver también
sección 4.4)
Pacientes con alteraciones de la función renal y/o hepática: debe considerarse la utilización de
dosis iniciales inferiores (5 mg) en este tipo de pacientes. En casos de insuficiencia hepática
moderada (cirrosis clase A o B de la escala Child-Pugh), la dosis de comienzo debe ser 5 mg y los
incrementos se deben hacer siempre con precaución.
Sexo: Generalmente, en las mujeres no es necesario alterar la dosis inicial ni el nivel de
dosificación en comparación con los hombres.
Fumadores: Generalmente, en los no fumadores no es necesario alterar la dosis inicial ni el nivel
de dosificación en comparación con los fumadores.
Cuando esté presente más de un factor que pueda resultar en enlentecimiento del metabolismo
(sexo femenino, edad geriátrica, ausencia de hábito tabáquico), se debe considerar la disminución
de la dosis de inicio. El escalado de la dosis, si está indicado, debe hacerse con prudencia en estos
pacientes.
(Ver también las secciones 4.5 y 5.2)
 4.3. Contraindicaciones
 Hipersensibilidad a la olanzapina o a alguno de los excipientes.
Pacientes con riesgo conocido de glaucoma de ángulo estrecho.
 4.4. Advertencias y precauciones especiales de empleo
 En muy raras ocasiones se han notificado casos de hiperglucemia y/o aparición o exacerbación de
diabetes ocasionalmente asociada a cetoacidosis o coma, con algún desenlace fatal. En algunos
casos se ha informado de un aumento previo de peso, lo que puede ser un factor predisponente. Es
aconsejable un seguimiento clínico apropiado especialmente de los pacientes diabéticos y
pacientes con factores de riesgo de desarrollar diabetes mellitus.
Se han notificado, muy escasamente (<1/10.000), síntomas agudos tales como sudoración,
insomnio, temblor, ansiedad, nauseas o vómitos al interrumpir el tratamiento con olanzapina
repentinamente. Debe considerarse una reducción gradual de la dosis al retirar el tratamiento con
olanzapina.
Enfermedades concomitantes: aunque la olanzapina ha mostrado una actividad anticolinérgica in
vitro, la experiencia durante los ensayos clínicos ha mostrado una baja incidencia de
acontecimientos relacionados. Sin embargo, ya que la experiencia clínica con olanzapina en
pacientes con enfermedades concomitantes es limitada, se recomienda precaución cuando se
prescriba olanzapina a pacientes con hipertrofia prostática o íleo paralítico y enfermedades
relacionadas.
No se recomienda el uso de olanzapina para el tratamiento de la psicosis inducida por agonistas
dopaminérgicos usados en pacientes con enfermedad de Parkinson. En los ensayos clínicos, se ha
notificado un empeoramiento de la sintomatología parkinsoniana y alucinaciones, muy
frecuentemente y con mayor frecuencia que con placebo (ver también sección 4.8 Reacciones
adversas), y olanzapina no fue más efectiva que placebo en el tratamiento de los síntomas
psicóticos. En estos ensayos clínicos, se requirió la previa estabilización de los pacientes con la
menor dosis efectiva de antiparkinsoniano (agonista dopaminérgico) y continuar con la misma
dosis y medicamento antiparkinsoniano a lo largo del estudio. Se comenzó con una dosis de
olanzapina de 2,5 mg/día y se valoró el aumento hasta un máximo de 15 mg/día a juicio del
investigador.
Olanzapina no está autorizada para el tratamiento de psicosis y/o trastornos del comportamiento
asociados a demencia, no recomendándose su uso en este grupo particular de pacientes debido a
un incremento en la mortalidad y al riesgo de accidente cerebrovascular. En ensayos clínicos
controlados con placebo (de 6 a 12 semanas de duración) en pacientes de edad avanzada (edad
media 78 años) con psicosis y/o trastornos del comportamiento asociados a demencia, se
incrementó en dos veces la incidencia de muerte en los pacientes tratados con olanzapina
comparados con los pacientes tratados con placebo ( 3,5 % vs 1,5 % respectivamente). La mayor
incidencia de muerte no estuvo asociada con la dosis de olanzapina (dosis media diaria de 4,4 mg)
o con la duración del tratamiento. Los factores de riesgo que pueden predisponer a esta población
de pacientes a un incremento en la mortalidad incluyen, edad >65 años, disfagia, sedación,
malnutrición y deshidratación, enfermedades pulmonares (p.ej. neumonía con o sin aspiración) o
uso concomitante de benzodiacepinas. Sin embargo la incidencia de muerte fue mayor en los
pacientes tratados con olanzapina que en los pacientes tratados con placebo independientemente
de estos factores de riesgo.
En los mismos ensayos clínicos, se comunicaron acontecimientos adversos cerebrovasculares
(p.ej. ictus, isquemia cerebral transitoria), algunos de ellos de desenlace mortal. En los pacientes
tratados con olanzapina se incrementó en tres veces el numero de acontecimientos adversos
cerebrovasculares comparado con los pacientes tratados con placebo (1,3 % vs 0,4 %
respectivamente). Todos los pacientes tratados con olanzapina y placebo que experimentaron un
accidente cerebrovascular, como acontecimiento adverso, tenían factores de riesgo pre-existentes.
Se identificaron, la edad mayor de 75 años y la demencia de tipo vascular / mixta como factores
de riesgo para la aparición de acontecimientos adversos cerebrovasculares en asociación con el
tratamiento con olanzapina. La eficacia de olanzapina no fue establecida en estos ensayos.
Durante el tratamiento antipsicótico, la mejoría clínica del paciente se puede producir a los pocos
días o tardar algunas semanas. Se debe monitorizar estrechamente a los pacientes durante este
periodo.
Frecuentemente se han observado elevaciones asintomáticas y transitorias de las transaminasas
hepáticas, ALT, AST, especialmente en los tratamientos iniciales. Se deben tomar precauciones
en pacientes con ALT y/o AST elevada; en pacientes con signos y síntomas de disfunción
hepática; en pacientes con condiciones previas asociadas con una reserva funcional hepática
limitada y en pacientes que están siendo tratados con medicamentos potencialmente
hepatotóxicos. Se debe hacer un seguimiento y considerar la reducción de la dosis cuando se
produzca durante el tratamiento una elevación de ALT y/o AST. Cuando se diagnostique hepatitis
(incluyendo daño hepatocelular, colestásico o mixto) se debe interrumpir el tratamiento con
olanzapina.
Como con otros neurolépticos, se deben tomar precauciones en pacientes con recuentos bajos de
leucocitos y/o neutrófilos por cualquier motivo; en pacientes en tratamiento con medicamentos de
los que se conoce que provocan neutropenia; en pacientes con un historial de depresión / toxicidad
medular inducida por fármacos; en pacientes con depresión medular causadas por enfermedades
concomitantes, radioterapia o quimioterapia y en pacientes con trastornos asociados a
hipereosinofília o con enfermedad mieloproliferativa. Se han notificado frecuentemente casos de
neutropenia tras el uso concomitante de olanzapina y valproato (ver apartado 4.8).
Existen pocos datos referentes al uso conjunto con litio o valproato (ver apartado 5.1). No hay
datos disponibles referentes al uso de olanzapina y carbamazepina como terapia conjunta, sin
embargo se ha realizado un estudio farmacocinético (ver apartado 4.5).
Síndrome neuroléptico maligno (SNM): el SNM es un trastorno que puede suponer riesgo vital,
que se asocia con la medicación antipsicótica. En raras ocasiones se han recogido casos,
identificados como SNM, en asociación con olanzapina. Las manifestaciones clínicas del SNM
comprenden hipertermia, rigidez muscular, alteraciones de conciencia y signos de inestabilidad
del sistema nervioso autónomo (pulso o presión arterial irregulares, taquicardia, diaforesis y
trastornos del ritmo cardíaco). Entre los signos adicionales se observa un incremento en la creatin-
fosfoquinasa, mioglobinuria (rabdomiólisis) e insuficiencia renal aguda. Si un paciente desarrolla
signos y síntomas indicativos de SNM o presenta fiebre alta inexplicable sin manifestaciones
clínicas adicionales de SNM, se deben suspender todos los medicamentos antipsicóticos, incluso
la olanzapina.
 La olanzapina debe ser administrada con precaución a los enfermos con antecedentes de
convulsiones o que están sujetos a factores que puedan bajar el umbral convulsivo. Se ha descrito
que en raras ocasiones aparecen convulsiones en este tipo de pacientes cuando se les trata con
olanzapina. En la mayoría de estos casos existían antecedentes de convulsiones o factores de
riesgo de convulsiones.
Discinesia tardía: en estudios comparativos de un año de duración o menos, la olanzapina se
asoció de forma estadísticamente significativa con una menor incidencia de discinesia relacionada
con el tratamiento. Sin embargo, el riesgo de discinesia tardía aumenta con la exposición a largo
plazo y, por tanto, si apareciesen signos o síntomas de discinesia tardía en un enfermo tratado con
olanzapina, se debe considerar la reducción de la dosis o la suspensión de la medicación. Estos
síntomas pueden empeorarse temporalmente o incluso aparecer después de la terminación del
tratamiento.
Teniendo en cuenta los efectos primarios de la olanzapina sobre el SNC, se recomienda prudencia
cuando se combine este medicamento con otros de acción central o con alcohol. Debido a que
muestra antagonismo dopaminérgico in vitro, la olanzapina puede antagonizar los efectos de los
agonistas dopaminérgicos directos e indirectos.
Durante los ensayos clínicos de olanzapina en pacientes de edad avanzada se observó hipotensión
postural de forma infrecuente. Como con otros antipsicóticos, se recomienda medir la presión
arterial periódicamente en pacientes mayores de 65 años.
 En ensayos clínicos las prolongaciones clínicamente significativas del intervalo QTc (corrección
de Fridericia del intervalo QT [QTcF]  500 milisegundos [msec] en cualquier momento posterior
a la línea de base en pacientes con una situación basal de QTcF<500 msec) fueron poco
frecuentes (1/1.000, <1/100) en pacientes tratados con olanzapina, no existiendo diferencias
significativas en comparación con placebo en lo referente a eventos cardíacos asociados. . Sin
embargo, como con otros antipsicóticos, se deben tomar precauciones cuando se prescriba
olanzapina junto con medicamentos que se sabe aumentan el intervalo QTc, especialmente en
pacientes de edad avanzada, en pacientes con síndrome QT congénito prolongado, insuficiencia
cardiaca congestiva, hipertrofia cardiaca, hipocalemia o hipomagnesemia.
 Muy raramente (<1/10.000), se ha notificado una asociación temporal del tratamiento con
olanzapina con tromboembolismo venoso. No se ha establecido una relación causal entre el
tratamiento con olanzapina y la aparición de tromboembolismo venoso. Sin embargo, ya que los
pacientes con esquizofrenia presentan, a menudo, factores de riesgo adquiridos de
tromboembolismo venoso se deben identificar todos los posibles factores de riesgo asociados por
ejemplo, la inmovilización del paciente, y tomar medidas preventivas.
 Advertencias sobre excipientes:
 Este medicamento contiene lactosa. Los pacientes con intolerancia hereditaria a galactosa,
insuficiencia de lactasa de Lapp o problemas de absorción de glucosa o galactosa no deben tomar
este medicamento.
4.5 Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción
 Se debe tener precaución en pacientes en tratamiento con medicamentos que pueden producir
depresión del sistema nervioso central.
Interacciones potenciales que afectan a olanzapina: ya que la olanzapina es metabolizada por el
CYP1A2, las sustancias que específicamente puedan inducir o inhibir esta isoenzima pueden
afectar la farmacocinética de la olanzapina.
Inducción del CYP1A2: El tabaco y la carbamacepina pueden inducir el metabolismo de la
olanzapina, lo que puede producir una reducción de las concentraciones de olanzapina. Tan solo
se ha observado un incremento de leve a moderado en el aclaramiento de olanzapina. Las
consecuencias clínicas parecen ser limitadas, pero se recomienda la monitorización y considerar,
si fuera necesario, un incremento de la dosis de olanzapina. (ver apartado 4.2).
 Inhibición del CYP1A2: Fluvoxamina, un inhibidor específico del CYP1A2, ha demostrado
inhibir significativamente el metabolismo de la olanzapina. El incremento medio de la
concentración máxima de olanzapina después de la administración de fluvoxamina fue del 54% en
mujeres no fumadoras y del 77% en varones fumadores. El incremento medio del área bajo la
curva de olanzapina fue del 52% y 108% respectivamente. Se debe considerar una dosis inicial de
olanzapina inferior en pacientes en tratamiento con fluvoxamina o cualquier otro inhibidor del
CYP1A2, tales como ciprofloxacino. Se debe considerar una reducción de la dosis de olanzapina
si se inicia un tratamiento con un inhibidor del CYP1A2.
Disminución de la biodisponibilidad: El carbón activo reduce la biodisponibilidad de la
olanzapina oral de un 50 a un 60 % y se debe tomar al menos dos horas antes o después de la
olanzapina.
No se ha hallado un efecto significativo en la farmacocinética de la olanzapina con fluoxetina (un
inhibidor del CYP2D6), dosis únicas de antiácidos (aluminio, magnesio) o cimetidina.
Riesgo de que la olanzapina afecte a con otros medicamentos: la olanzapina puede antagonizar los
efectos de los agonistas dopaminérgicos directos e indirectos.
La olanzapina no inhibe los principales isoenzimas del CYP450 in vitro (e.j. 1A2, 2D6, 2C9,
2C19, 3A4). De modo que no se espera ninguna interacción especial tal y como se ha comprobado
en estudios in vivo donde no se encontró una inhibición del metabolismo de los siguientes
principios activos: antidepresivos tricíclicos (metabolizados mayoritariamente por el CYP2D6),
warfarina (CYP2C9), teofilina (CYP1A2) o diazepam (CYP3A4 y 2C19).
La olanzapina no mostró interacción cuando se administró conjuntamente con litio o biperideno.
La monitorización terapéutica de los niveles plasmáticos de valproato no indicó la necesidad de
un ajuste de la dosis de valproato tras la introducción de olanzapina como tratamiento
concomitante.
 4.6. Embarazo y lactancia
 Embarazo: no hay ningún estudio adecuado y bien controlado en mujeres embarazadas. Se debe
recomendar a las mujeres que notifiquen a su médico si se encuentran embarazadas o piensan
quedarse embarazadas durante el tratamiento con olanzapina. De cualquier manera, como la
experiencia humana es limitada, la olanzapina se debe usar en el embarazo sólo si los beneficios
potenciales justifican el riesgo potencial para el feto.
Muy escasamente, se han recibido comunicaciones espontáneas de temblor, hipertonía, letargo y
somnolencia en lactantes cuyas madres habían usado olanzapina durante el tercer trimestre.
Lactancia: en un estudio en mujeres sanas, durante la lactancia, olanzapina se excretó en la leche
materna. La media de exposición en equilibrio (mg/kg) del lactante se estimó en un 1,8% de la
dosis materna de olanzapina (mg/kg). Se debe desaconsejar la lactancia materna a las madres
tratadas con olanzapina.
4.7. Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas
 No se han realizado estudios sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas. Puesto que
olanzapina puede causar somnolencia y mareos, los pacientes deben ser prevenidos sobre el uso
de maquinaria y vehículos motorizados.
 4.8 Reacciones adversas
 Las reacciones adversas muy frecuentes (1/10) asociadas al uso de olanzapina en ensayos
clínicos fueron somnolencia y aumento de peso.
En ensayos clínicos realizados en pacientes de edad avanzada con demencia, el tratamiento con
olanzapina estuvo asociado con una mayor incidencia de muertes y reacciones adversas
cerebrovasculares comparados con placebo (ver también la sección 4.4). Las reacciones adversas
muy frecuentes (1/10) asociadas con el uso de olanzapina en este grupo de pacientes fueron
trastornos de la marcha y caídas. Se observaron frecuentemente (1/100, <1/10) neumonía,
aumento de la temperatura corporal, letargo, eritema, alucinaciones visuales e incontinencia
urinaria.
En los ensayos clínicos realizados en pacientes con psicosis inducida por fármacos (agonistas
dopaminérgicos) asociada a la enfermedad de Parkinson, se ha notificado un empeoramiento de la
sintomatología parkinsoniana y alucinaciones, muy frecuentemente, y con mayor frecuencia que
con placebo.
En un ensayo clínico realizado con pacientes con manía bipolar, la terapia combinada de
valproato con olanzapina dio lugar a una incidencia de neutropenia de 4,1%; los niveles
plasmáticos elevados de valproato podrían ser un factor potencialmente asociado. La olanzapina
administrada con litio o valproato dio lugar a unos niveles aumentados (>10%) de temblor,
sequedad de boca, aumento del apetito y aumento de peso. Los trastornos del lenguaje también
fueron notificados frecuentemente (1/100, <1/10). Durante el tratamiento con olanzapina en
combinación con litio o valproato ocurrió un incremento  7% del peso corporal en el 17,4% de
los pacientes, desde el momento basal, durante la fase aguda del tratamiento (hasta 6 semanas).
El tratamiento con olanzapina durante un largo periodo de tiempo (más de 12 meses) para la
prevención de las recaídas en pacientes con trastorno bipolar se asoció a un incremento de  7%
del peso, desde el valor basal, en el 39,9% de los pacientes.
La siguiente tabla de reacciones adversas se ha realizado en base a los acontecimientos adversos
notificados y a las pruebas complementarias de los ensayos clínicos.
Trastornos de la sangre y del sistema linfático
Frecuentes(1/100, <1/10): eosinofilia
Trastornos del metabolismo y de la nutrición
Muy frecuentes (1/10): aumento de peso
Frecuentes(1/100, <1/10): aumento del apetito, niveles de glucosa elevados (ver nota 1),
niveles de triglicéridos elevados.
Trastornos del sistema nervioso
Muy frecuentes (1/10): somnolencia,
Frecuentes(1/100, <1/10): discinesia, acatisia, parkinsonismo, disquinesia. (Ver también nota
2 a continuación).
Trastornos cardiacos
Poco frecuentes (1/1.000, <1/100): bradicardia con o sin hipotensión o síncope, prolongación
del intervalo QT (ver también sección 4.4 Advertencias y precauciones especiales de empleo).
Trastornos vasculares
Frecuentes(1/100, <1/10): hipotensión ortostática.
                                                                                                    MINISTERIO
Trastornos gastrointestinales
Frecuentes(1/100, <1/10): efectos anticolinérgicos transitorios leves, incluyendo estreñimiento
y sequedad de boca.
Trastornos hepatobiliares
Frecuentes(1/100, <1/10): aumentos asintomáticos y transitorios de las transaminasas
hepáticas (ALT, AST) especialmente al comienzo del tratamiento (ver también la sección 4.4.).
Trastornos de la piel y tejido subcutáneo
Poco frecuentes (1/1.000, <1/100): reacciones de fotosensibilidad.
Trastornos generales y alteraciones en el lugar de administración
Frecuentes(1/100, <1/10): astenia, edema.
Pruebas complementarias
Muy frecuentes (1/10): aumento de los niveles plasmáticos de prolactina, muy raramente
asociados a manifestaciones clínicas (por ejemplo, ginecomastia, galactorrea y aumento del
tamaño de las mamas). En la mayoría de los pacientes, los niveles volvieron a sus intervalos
normales sin que fuese necesario suspender el tratamiento.
Poco frecuentes (1/1.000, <1/100): niveles elevados de creatinfosfoquinasa.
 1 En ensayos clínicos con olanzapina en más de 5.000 pacientes sin ayunar que presentaban
niveles basales de glucosa en sangre  7,8 mmol/l, la incidencia de niveles de glucosa en sangre
11 mmol/l (indicadores de diabetes) fue del 1,0% en comparación con el 0,9% observado con
placebo. La incidencia de niveles de glucosa en sangre  8.9 mmol/l pero  11 mmol/l
(indicadores de hiperglucemia) fue del 2,0%, en comparación con el 1,6% observada con placebo.
Se ha notificado hiperglucemia como un acontecimiento espontáneo en muy escasas ocasiones
(<0,01%).
2 En ensayos clínicos la incidencia de parkinsonismo y distonía en pacientes tratados con
olanzapina fue numéricamente mayor pero sin diferencia estadísticamente significativa de la de
placebo. Los pacientes tratados con olanzapina presentaron una menor incidencia de
parkinsonismo, acatisia y distonía en comparación con dosis correspondientes de haloperidol. No
se dispone de información detallada de antecedentes individuales sobre alteraciones del
movimiento de tipo extrapiramidal, agudas y tardías. En la actualidad no se puede llegar a la
conclusión de que olanzapina produzca menos discinesia tardía y/u otros síndromes
extrapiramidales tardíos.
La siguiente tabla de reacciones adversas se ha realizado en base a las comunicaciones
espontáneas después de la comercialización.
Trastornos de la sangre y del sistema linfático
Raras (1/10.000, <1/1.000): leucopenia
Muy raras (<1/10.000): trombocitopenia, neutropenia.
Trastornos del sistema inmunológico
Muy raras (<1/10.000): reacción alérgica (e.j. reacción anafilactoide, angioedema, prurito o
urticaria.)
Trastornos del metabolismo y de la nutrición
Muy raras (<1/10.000): en muy raras ocasiones se ha notificado espontáneamente
hiperglucemia y/o aparición o exacerbación de diabetes ocasionalmente asociada a cetoacidosis
o coma, con algún desenlace fatal (ver también nota 1 antes mencionada y sección 4.4).
Hipertrigliceridemia, hipercolesterolemia e hipotermia.
 Trastornos del sistema nervioso
Raras (1/10.000, <1/1.000): se ha informado de la aparición de convulsiones en pacientes
tratados con olanzapina en raras ocasiones. En la mayoría de estos casos existían antecedentes
de convulsiones o factores de riesgo de convulsiones.
Muy raras (<1/10.000): se han recogido casos, identificados como Síndrome Neuroléptico
Maligno (SNM), en asociación con olanzapina (ver también sección 4.4). Se han notificado,
muy escasamente, parkinsonismo, distonía y discinesia tardía. Se han notificado, muy
escasamente, síntomas agudos tales como sudoración, insomnio, temblor, ansiedad, nauseas o
vómitos al interrumpir el tratamiento con olanzapina repentinamente.
Trastornos cardíacos
Muy raras (<1/10.000): prolongación del intervalo QTc, taquicardia ventricular/fibrilación y
muerte súbita (ver también sección 4.4 Advertencias y precauciones especiales de empleo).
 Trastornos vasculares
Muy raras (<1/10.000): Tromboembolismo (incluyendo embolismo pulmonar y trombosis
venosa profunda)
Trastornos gastrointestinales
Muy raras (<1/10.000): pancreatitis.
 Trastornos hepatobiliares
raras (1/10.000, <1/1.000): hepatitis (incluyendo daño hepatocelular, colestático o mixto)
Trastornos musculoesqueléticos y del tejido conjuntivo
Muy raras (<1/10.000): rabdomioólisis
Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo
Raras (1/10.000, <1/1.000): rash
Trastornos renales y urinarios
Muy raras (<1/10.000): Dificultad para iniciar la micción.
Trastornos del aparato reproductor y de la mama
Muy raras (<1/10.000): priapismo
Pruebas complementarias
Aumento de las transaminasas.
Muy raras (<1/10.000): aumento de la fosfatasa alcalina, aumento de la bilirrubina total.
 4.9 Sobredosis
 Signos y síntomas
Entre los síntomas muy comunes de la sobredosis (con una incidencia > 10%) se encuentran:
taquicardia, agitación / agresividad, disartria, síntomas extrapiramidales diversos y reducción del
nivel de conciencia desde la sedación hasta el coma.
Otras consecuencias de la sobredosis médicamente significativas son: delirium, convulsiones,
coma, posible síndrome neuroléptico maligno, depresión respiratoria, aspiración, hipertensión o
hipotensión, arritmias cardíacas (< del 2% de los casos de sobredosis) y parada cardiopulmonar.
Se han notificado casos mortales en sobredosis agudas con cantidades bajas, por ejemplo 450 mg,
aunque también se han notificado casos de supervivencia tras sobredosis agudas de 1.500 mg.
Tratamiento de la sobredosis
No hay un antídoto específico para olanzapina. No se recomienda la inducción de la emesis. Para
el tratamiento de la sobredosis se pueden utilizar procedimientos estándar (por ejemplo lavado
gástrico, administración de carbón activo). La administración concomitante de carbón activo
reduce la biodisponibilidad oral de olanzapina en un 50 a 60 %.
Se debe instaurar un tratamiento sintomático y monitorizar las funciones vitales según la situación
clínica, con tratamiento de la hipotensión y el colapso circulatorio además de soporte de la
función respiratoria. No se debe utilizar adrenalina, dopamina u otros agentes simpaticomiméticos
con actividad agonista beta, puesto que la estimulación beta podría empeorar la hipotensión. Es
necesario hacer una monitorización cardiovascular para detectar posibles arritmias. Es necesario
que el paciente continúe con una estrecha supervisión y monitorización clínica hasta su
recuperación.
 
5.    PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS DE ESTE MEDICAMENTO
	"5.1 Propiedades farmacodinámicas
 Grupo farmacoterapéutico: antipsicótico, código ATC: N05A H03.
La olanzapina es un agente antipsicótico, antimaniaco y estabilizador del ánimo que ha
demostrado un amplio perfil farmacológico a través de un número de sistemas receptores.
En estudios preclínicos, la olanzapina mostró una gama de afinidades (Ki; < 100 nM) por los
receptores de serotonina 5HT2A/2C, 5HT3, 5HT6; receptores de dopamina D1, D2, D3, D4 y D5;
receptores muscarínicos colinérgicos m1-m5; receptores 1 adrenérgicos y receptores de
histamina H1. Los estudios de comportamiento con olanzapina en animales indicaron un
antagonismo 5HT, colinérgico y dopaminérgico concordante con el perfil de unión al receptor.
La olanzapina demostró una afinidad in vitro mayor sobre los receptores de serotonina 5HT2 que
en los receptores de dopamina D2 y mayor actividad en vivo en los modelos de 5HT2 que en los
de D2. Estudios electrofisiológicos demostraron que la olanzapina reducía de forma selectiva la
actividad de las neuronas dopaminérgicas mesolímbicas (A10), a la vez que mostró escaso efecto
en las vías estriadas (A9) relacionadas con la función motora. La olanzapina redujo la respuesta
de evitación condicionada, un test indicativo de la actividad antipsicótica, a dosis inferiores a las
que producen catalepsia, que es un efecto indicativo de reacciones adversas motoras. Al contrario
que algunos agentes antipsicóticos, la olanzapina aumenta la respuesta en un test ""ansiolítico"".
En un estudio de tomografía por emisión de positrones (TEP) de dosis única (10 mg) en
voluntarios sanos, la olanzapina produjo una ocupación de los receptores 5 HT2A mayor que la de
los receptores de dopamina D2. Además, un estudio de imagen por SPECT en pacientes
esquizofrénicos reveló que los pacientes con respuesta a olanzapina presentaban una ocupación de
receptores D2 en estriado menor que los pacientes con respuesta a algunos antipsicóticos y a
risperidona, comparable a los pacientes con respuesta a clozapina.
Olanzapina se asoció con mayores mejorías de forma estadísticamente significativa, tanto en
síntomas positivos como en negativos, en los dos ensayos controlados con placebo y en 2 de tres
ensayos controlados con un comparador activo en más de 2.900 pacientes esquizofrénicos que
presentaban tanto síntomas positivos como negativos.
 En un estudio comparativo, doble ciego, multinacional, de esquizofrenia, trastorno
esquizoafectivo y trastornos relacionados que incluía 1.481 pacientes con diferentes grados de
síntomas depresivos asociados (puntuación media basal en la escala de Montgomery-Asberg de
valoración de la depresión de 16,6), un análisis secundario prospectivo del cambio en la
puntuación desde la basal hasta el punto final en dicha escala, demostró una mejoría
estadísticamente significativa (p=0,001) que favorecía a olanzapina (-6,0) en comparación con
haloperidol (-3,1).
Olanzapina demostró una eficacia superior a placebo y valproato semisódico a la hora de reducir
los síntomas maníacos más allá de las tres semanas, en pacientes con episodio maníaco o mixto de
trastorno bipolar. Olanzapina también demostró unos resultados de eficacia comparables a
haloperidol en términos de la proporción de pacientes en remisión de los síntomas de manía y
depresión a las 6 y 12 semanas. En un estudio de tratamiento de combinación con pacientes
tratados con litio o valproato durante al menos dos semanas, la adición de 10 mg de olanzapina
(tratamiento en combinación con litio o valproato) dio lugar, después de 6 semanas, a una mayor
reducción de los síntomas de manía que litio o valproato en monoterapia.
En un estudio de prevención de recaídas de 12 meses de duración en pacientes con episodio
maniaco que alcanzaron la remisión con olanzapina y después fueron aleatorizados a olanzapina o
placebo, la olanzapina demostró una superioridad estadísticamente significativa sobre placebo en
el criterio principal de valoración de la recaída en el trastorno bipolar. La olanzapina también
mostró una ventaja estadísticamente significativa frente a placebo en lo referente tanto a la recaída
al episodio maníaco como a la recaída al episodio depresivo.
En un segundo estudio de prevención de recaídas de 12 meses de duración en pacientes con
episodio maniaco que alcanzaron la remisión con una combinación de olanzapina y litio y fueron
luego aleatorizados a olanzapina o a litio en monoterapia, la olanzapina no fue estadísticamente
inferior a litio en el criterio principal de valoración de la recaída (olanzapina 30,0 %, litio 38,3%;
p = 0,055).
En un estudio de prevención de recaídas con tratamiento de combinación de 18 meses de duración
en pacientes con episodio maníaco o mixto estabilizados con olanzapina y estabilizadores del
ánimo (litio o valproato), el tratamiento de combinación de larga duración con olanzapina y litio o
valproato no fue significativamente superior estadísticamente a litio o valproato en monoterapia
atendiendo al criterio sindrómico de retraso de la recaída en el trastorno bipolar.
 5.2 Propiedades farmacocinéticas
 La olanzapina se absorbe bien después de su administración oral; la concentración plasmática
máxima se alcanza en un plazo de 5 a 8 horas. Su absorción no se modifica con la ingesta. No se
ha determinado la biodisponibilidad oral absoluta relacionada con la administración intravenosa.
La olanzapina se metaboliza en el hígado a través de reacciones de conjugación y oxidación. El
principal metabolito circulante es el 10-N-glucurónido, que no traspasa la barrera
hematoencefálica. Los citocromos P450-CYP1A2 y P450-CYP2D6 contribuyen a la síntesis de
los metabolitos N-desmetilo y 2-hidroximetilo ambos mostraron una actividad farmacológica in
vivo significativamente menor que olanzapina en estudios en animales. La actividad
farmacológica predominante deriva del fármaco progenitor olanzapina. Después de la
administración oral, la vida media terminal de eliminación media de olanzapina en voluntarios
sanos varió en función de la edad y el sexo.
En sujetos sanos de edad avanzada (65 o más años) en comparación con sujetos más jóvenes la
media de la semivida de eliminación estaba prolongada (51,8 frente a 33,8 horas) y el
aclaramiento estaba reducido (17,5 frente a 18,2 litros/hora). La variabilidad farmacocinética
observada en los sujetos de edad avanzada está comprendida en el rango de los no ancianos. En
44 pacientes con esquizofrenia, mayores de 65 años, la dosis de 5 a 20 mg/día no se asoció con
ningún perfil diferenciado de reacciones adversas.
En mujeres, comparando con los resultados en hombres, la media de la semivida de eliminación
estaba prolongada en cierta medida (36,7 frente a 32,3 horas) y el aclaramiento se redujo (18,9
frente a 27,3 l/hora). Sin embargo, la olanzapina (5-20 mg) presentó un perfil de seguridad
comparable tanto en mujeres (n=467) como en hombres (n=869).
En pacientes con deterioro renal (aclaramiento de creatinina < 10 ml/min) comparados con
pacientes sanos, no hubo diferencia significativa ni en la vida media de eliminación (37,7 frente a
32,4 horas) ni en el aclaramiento (21,2 frente a 25,0 l/hora). Un estudio de balance de masas ha
demostrado que aproximadamente el 57 % de la olanzapina radiactiva se elimina en la orina,
principalmente en forma de metabolitos.
En fumadores con ligera disfunción hepática, se prolongó la semivida de eliminación (39,3 horas)
y se redujo el aclaramiento (18,0 l/hora) de manera similar a pacientes sanos no fumadores (48,8 h
y 14,1 l/hora, respectivamente).
En sujetos no fumadores, comparados con sujetos fumadores (mujeres y hombres) estaba
prolongada la media de la semivida de eliminación (38,6 frente a 30,4 horas) y reducido el
aclaramiento (18,6 frente a 27,7 litros /hora).
El aclaramiento plasmático de la olanzapina es menor en los ancianos que en los sujetos jóvenes,
en las mujeres que en los varones y en los no fumadores que en los fumadores. Sin embargo, el
impacto de la edad, el sexo o el tabaco sobre el aclaramiento y la semivida de la olanzapina es
pequeño en comparación con la variabilidad global entre los diferentes sujetos.
En un estudio realizado con sujetos caucasianos, japoneses y chinos, no se encontraron diferencias
entre los parámetros farmacocinéticos de las tres poblaciones.
La unión de la olanzapina a las proteínas plasmáticas representa aproximadamente un 93 %,
dentro del intervalo de concentración de 7 hasta aproximadamente 1.000 ng/ml. La olanzapina se
une preferentemente a la albúmina y a la 1-glucoproteína ácida.
 5.3 Datos preclínicos sobre seguridad
 Toxicidad aguda (dosis únicas)
Los signos de la toxicidad oral en los roedores son característicos de los compuestos neurolépticos
potentes: hipoactividad, coma, temblores, convulsiones clónicas, salivación y reducción del
aumento de peso. La mediana de las dosis letales fue aproximadamente 210 mg/kg (ratones) y 175
mg/kg (ratas). Los perros toleraron una dosis oral única de hasta 100 mg/kg sin sufrir mortalidad.
Los signos clínicos consistieron en sedación, ataxia, temblores, taquicardia, aumento del trabajo
respiratorio, miosis y anorexia. En los monos, las dosis orales únicas de hasta 100 mg/kg causaron
un estado de postración y las dosis mayores, de semi-inconsciencia.
Toxicidad de las dosis múltiples
Durante los estudios de hasta 3 meses de duración realizados en ratones y de hasta 1 año en ratas
y perros, los efectos predominantes consistieron en depresión del SNC y efectos anticolinérgicos
así como alteraciones hematológicas periféricas. Los animales desarrollaron tolerancia a la
depresión del SNC. Las dosis altas redujeron los parámetros del crecimiento. Entre los efectos
reversibles que están en consonancia con el aumento de la prolactina en la rata se encontraban la
disminución del peso de los ovarios y del útero y los cambios morfológicos en el epitelio de la
vagina y en la glándula mamaria.
Toxicidad hematológica: en todas las especies se observaron cambios en los parámetros
hematológicos, incluidas una reducción dosis-dependiente de los leucocitos circulantes en ratones,
y una reducción inespecífica en los leucocitos circulantes de la rata. Sin embargo, no se hallaron
signos de citotoxicidad medular. Algunos perros tratados con 8 ó 10 mg/kg/día experimentaron
neutropenia, trombocitopenia o anemia reversibles (la exposición total a olanzapina (AUC) es de
12 a 15 veces superior que la de un hombre que reciba una dosis de 12 mg). En los perros con
citopenia no se advirtieron efectos adversos sobre las células progenitoras o en estado de
proliferación de la médula ósea.
Toxicidad sobre la función reproductora
La olanzapina no ha presentado efecto teratógeno. El estado de sedación modificó la conducta de
apareamiento en las ratas macho. Los ciclos menstruales en la rata se alteraron con dosis de 1,1
mg/kg (3 veces la dosis máxima en humanos) y los parámetros de la función reproductora, con
dosis de 3 mg/kg (9 veces la dosis máxima en humanos). La descendencia de las ratas tratadas con
olanzapina mostró un retraso en el desarrollo fetal así como una disminución transitoria en el
grado de actividad.
Mutagenicidad
La olanzapina no ha presentado actividad mutagénica ni tampoco actividad clastogénica en una
amplia serie de pruebas normalizadas, entre otras, ensayos de mutación bacteriana y ensayos in
vitro e in vivo con mamíferos.
Carcinogénesis
Olanzapina no es carcinogénica de acuerdo con los estudios llevados a cabo en ratas y ratones.
 "
6. DATOS FARMACÉUTICOS
	6.1 Lista de excipientes
 Celulosa microcristalina (E-460), lactosa monohidrato, crospovidona y estearato de magnesio.
 6.2. Incompatibilidades
 No aplicable.
 6.3. Período de validez
 30 meses
 6.4     Precauciones especiales de conservación
 No requiere condiciones especiales de conservación
 6.5     Naturaleza y contenido del envase
 Los comprimidos se acondicionan en blisters de Aluminio / Aluminio
olanzapina cinfa 2,5 mg: 28 comprimidos.
olanzapina cinfa 5 mg: 28 comprimidos.
olanzapina cinfa 7,5 mg: 56 comprimidos
olanzapina cinfa 10 mg: 28 y 56 comprimidos.
 Puede que solamente estén comercializados algunos tamaños de envase.
 6.6.    Precauciones especiales de eliminación
 La eliminación del medicamento no utilizado y de todos los materiales que hayan estado en
contacto con él, se realizará de acuerdo con las normativas locales.
 
7. TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACION
	Laboratorios Cinfa, S.A.
Olaz-Chipi, 10
Polígono Areta
31620-HUARTE-PAMPLONA (Navarra) ­ España
 
8.      NÚMEROS DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	
9.    FECHA DE LA PRIMERA AUTORIZACIÓN O DE LA RENOVACIÓN DE LA
	10. FECHA DE LA REVISIÓN DEL TEXTO

	Prospectos de medicamentos.
