RECOMBINATE 500UI FACT ANTIHEM 1 INY 10ML
	"Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento 1 NOMBRE DEL MEDICAMENTO
 Recombinate 250 UI, Factor Antihemofílico (Recombinante)
Recombinate 500 UI, Factor Antihemofílico (Recombinante)
Recombinate 1000 UI, Factor Antihemofílico (Recombinante)
 2 COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
 Cada vial de Recombinate, Factor Antihemofílico (Recombinante), contiene nominalmente 250,
500 ó 1000 UI.
 Cada vial de Recombinate se etiqueta con la actividad de Factor Antihemofílico (FAH) expresada
en Unidades Internacionales por vial. Esta potencia asignada está referida al Estándar
Internacional de la O.M.S para Concentrado de Factor VIII:C.
 3 FORMA FARMACÉUTICA
 Polvo y disolvente para solución inyectable.
Recombinate está formulado como un polvo liofilizado blanquecino, estéril y apirógeno de Factor
Antihemofílico (Recombinante) concentrado.
 

4 DATOS CLÍNICOS
 4.1     INDICACIONES TERAPÉUTICAS
 El uso de Recombinate está indicado en el tratamiento y profilaxis de episodios hemorrágicos en
pacientes con hemofilia A (deficiencia congénita de Factor VIII). También está indicado para el
tratamiento perioperatorio de pacientes con hemofilia A .
 Recombinate es adecuado para utilizarse en niños de todas las edades, incluyendo el recién nacido
(se han realizado estudios de seguridad y eficacia tanto en niños tratados previamente como en
niños no tratados).
 El producto NO es adecuado para el tratamiento de la enfermedad de Von Willebrand.
 4.2     POSOLOGÍA Y MÉTODO DE ADMINISTRACIÓN
 4.2.1. Posología
 La dosificación y duración de la terapia de sustitución depende de la gravedad del trastorno en la
función hemostática, de la localización y extensión de los episodios hemorrágicos y de la
condición clínica del paciente. El tratamiento debe llevarse a cabo en colaboración con un médico
con experiencia en desórdenes hemorrágicos y un laboratorio con capacidad para la determinación
de concentraciones de FAH en plasma.
 El aumento pico in vivo esperado en el nivel de Recombinate, Factor Antihemofílico, expresado
como UI/dl de plasma o porcentaje (%) del normal puede ser calculado multiplicando la dosis
 administrada por Kg de peso corporal (UI/Kg) por dos. El método de cálculo se ilustra en los
siguientes ejemplos:
 Aumento de Factor VIII esperado (%) =
                                       1750 UI x 2% / UI / Kg
Ejemplo para un adulto de 70 Kg:
o bien
Dosis requerida (UI) =
                                       40 Kg x 70%
Ejemplo para un niñ o de 40 Kg:                    = 1400 UI
 En casos de cirugía mayor o hemorragias que amenazan la vida, es especialmente importante un
control cuidadoso de la terapia de sustitución.
Aunque la dosis puede estimarse por los cálculos dados anteriormente se recomienda que, cuando
sea posible, se realicen ensayos de laboratorio apropiados incluyendo ensayos seriados de FAH en
el plasma del paciente a los intervalos necesarios para asegurar que los niveles de FAH adecuados
se han alcanzado y se mantienen. Si el FAH del plasma del paciente no alcanza los niveles
esperados o si la hemorragia no se puede controlar tras una dosis adecuada, debe sospecharse de
la presencia de algún inhibidor. La presencia de inhibidor puede demostrarse mediante
procedimientos de laboratorio adecuados y cuantificarse como Unidades Internacionales de FAH
neutralizados por cada ml de plasma (Unidades Bethesda) o por el volumen total de plasma
estimado. Si el inhibidor está presente a niveles menores de 10 Unidades Bethesda por ml, la
administración de FAH adicional puede neutralizar el inhibidor. Después, la administración de
Unidades Internacionales de FAH adicionales debe conseguir la respuesta prevista.
En estas situaciones, es necesario el control de los niveles de FAH mediante ensayos de
laboratorio. Con títulos de inhibidor mayores de 10 Unidades Bethesda por ml, puede ser
imposible o no práctico el control de la hemostasis con FAH por las grandes dosis requeridas.
 La pauta de dosificación siguiente indicada en la Tabla 1 puede ser usada para adultos y niños. La
cantidad a administrar y la frecuencia de aplicación deben siempre estar orientadas a la
efectividad clínica en cada caso particular. Recombinate puede ser también administrado como
profilaxis (a corto o largo plazo) de hemorragias, según criterio médico, para cada caso concreto.
 HEMORRAGIA
Grado de hemorragia          Actividad de FAH post-
Hemartrosis incipiente o                20-40               Comenzar la infusión cada 12-24
hemorragia oral o                                           horas durante uno a tres días hasta
muscular                                                    que el episodio hemorrágico según
Hemartrosis más extensa,                30-60               Repetir la infusión cada 12-24 horas,
hemorragia muscular o                                       usualmente durante tres días o más,
hematoma                                                    hasta que cese el dolor y la
Hemorragias que                         60-100              Repetir la infusión cada 8-24 horas
amenazan la vida, como                                      hasta superar el peligro
las debidas a heridas en
cabeza, hemorragia en
garganta, dolor abdominal
intenso
CIRUGÍA
Tipo de operación
Cirugía menor, incluyendo               60-80               Una única infusión junto con terapia
extracción dental                                           antifibrinolítica oral en una hora es
Cirugía mayor                            80-100             Repetir la infusión cada 8-24 horas
 Esto representa la actividad pico de FAH para pacientes con la semi-vida promedio de factor
VIII esperada. Si se considera necesario, la actividad pico puede ser medida dentro de la media
hora siguiente a la administración. En pacientes con semi-vida de factor VIII relativamente
corta, puede ser necesario aumentar la dosificación y/o la frecuencia de administración
 * Cada vial de Recombinate, está etiquetado con la actividad de Recombinate, Factor
Antihemofílico (Recombinante) expresada en UI/vial. La asignación de potencia se hace con
referencia al Estándar Internacional de la Organización Mundial de la Salud para Concentrado de
Factor VIII:C. Se ha demostrado experimentalmente que para obtener niveles de actividad
exactos, el ensayo de potencia debe ser realizado con tubos de ensayo y pipetas de plástico y
utilizar substrato con niveles normales de Factor von Willebrand.
 4.2.2. Método de administración
 El preparado es para administración intravenosa después de su reconstitución con el diluyente que
se acompaña (ver también el apartado de ""Instrucciones de Uso/Manipulación""). Se recomienda
que la administración comience dentro de las tres horas siguientes a la reconstitución. El material
reconstituido no debe ser refrigerado. El preparado puede administrarse a un ritmo de hasta 10 ml
por minuto. Antes y durante la administración de Recombinate, debe controlarse el pulso. Si
hubiera un aumento significativo, al reducir el ritmo de administración o interrumpirla
momentáneamente, los síntomas normalmente desaparecen pronto. (Ver las secciones de
""Advertencias y Precauciones Especiales de empleo"" y ""Reacciones adversas"")
 4.3   CONTRAINDICACIONES
 Recombinate está contraindicado en individuos que hayan experimentado reacciones alérgicas
graves a las proteínas bovina, de ratón o hámster o a los constituyentes del preparado.
 4.4   ADVERTENCIA Y PRECAUCIONES ESPECIALES DE EMPLEO
 Se han comunicado reacciones alérgicas graves al Recombinate. Los pacientes con
hipersensibilidad conocida a las proteínas de ratón, hámster o bovinas deben ser tratados con
precaución. Las reacciones alérgicas graves al Recombinate son una contraindicación (ver apartado 4.3.).
 Si se producen reacciones alérgicas o anafilácticas, debe interrumpirse la inyección/infusión
inmediatamente. Se debe disponer de medios para un adecuado tratamiento de choque.
 Si los niveles de FAH en plasma no alcanzan los niveles esperados o si no se controla la
hemorragia después de una dosis adecuada, deben realizarse ensayos de laboratorio apropiados
para detectar la presencia de inhibidor.
 4.5   INTERACCIONES CON con otros medicamentos Y OTRAS FORMAS DE
INTERACCIÓN
 No se han observado interacciones con con otros medicamentos.
 4.6   EMBARAZO Y LACTANCIA
 No se han realizado estudios de reproducción animal con Recombinate. No se sabe si
Recombinate puede causar daño al feto al administrarlo a una mujer embarazada o puede afectar a
la capacidad de reproducción. La administración de Recombinate a mujeres embarazadas debe
hacerse únicamente si es estrictamente necesario.
 4.7   EFECTOS SOBRE LA CAPACIDAD PARA CONDUCIR Y UTILIZAR
MAQUINARIA
 No existen indicaciones de que el producto pueda afectar a la capacidad de conducir o manejar
maquinaria.
 4.8   REACCIONES ADVERSAS
 Al igual que con la administración de cualquier proteína, pueden producirse reacciones adversas
con el uso de preparaciones de Factor Antihemofílico Recombinante (FAHr). Se han comunicado
reacciones adversas después de la infusión de FAHr en estudios clínicos que incluían: náuseas,
enrojecimiento, ligera fatiga, exantema, hematoma, diaforesis, escalofríos, agitación, fiebre, dolor
de piernas, manos y pies fríos, garganta dolorida, infección de oídos y fallo en la prueba de
escucha. Esporádicamente, en pacientes que recibieron Recombinate, se han comunicado
reacciones adversas que se asemejaban a la hipersensibilidad de tipo alérgico. Los síntomas de
tipo alérgico pueden incluir urticaria local y generalizada, exantema, disnea, tos, opresión en el
pecho, jadeos, hipotensión y anafilaxis.
 Los pacientes deben ser informados de los síntomas iniciales de las reacciones de
hipersensibilidad y por tanto deben ser advertidos para interrumpir el uso del producto y ponerse
en contacto con su médico si aparecen estos síntomas.
 Se aconseja precaución en pacientes con reacciones alérgicas conocidas a los componentes del
preparado (Ver las secciones de ""Contraindicaciones"" y ""Advertencias y Precauciones Especiales
de empleo"").
 La formación de anticuerpos neutralizantes, inhibidores, al Factor VIII es una complicación
conocida en el control de pacientes con hemofilia A. Estos inhibidores son, invariablemente,
inmunoglobulinas IgG, dirigidas contra la actividad procoagulante del Factor VIII, que se
expresan como Unidades Bethesda (U.B.) por ml de plasma.
 El riesgo de desarrollar inhibidores se correlaciona con la exposición al Factor VIII
Antihemofílico, siendo más alto dentro de los 20 primeros días de exposición. La incidencia de
anticuerpos inhibitorios comunicada en pacientes con hemofilia A grave, que tienen mayor riesgo
de desarrollar el inhibidor (por ejemplo, los pacientes no tratados previamente), se ha estimado en
estudios ser del 31% para Recombinate, que está dentro del rango reportado para FAH derivado
de plasma. Los pacientes tratados con Recombinate deben ser controlados cuidadosamente por
desarrollo de anticuerpos inhibitorios mediante observaciones clínicas y ensayos de laboratorio
apropiados.
 4.9    SOBREDOSIFICACIÓN
 No se conocen síntomas de sobredosificación
 5 PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS
 5.1.   PROPIEDADES FARMACODINÁMICAS
 El Factor Antihemofílico es un factor de coagulación específico, deficiente en pacientes con
hemofilia A (deficiencia congénita en Factor VIII). La hemofilia A es un desorden genético de la
coagulación caracterizada por hemorragias que se producen de forma espontánea o por traumas
menores. El Factor VIII es responsable de la coagulación. Como cofactor del factor IX, acelera la
conversión del factor X en factor X activado. El factor X activado convierte la protrombina en
trombina. La trombina convierte entonces el fibrinógeno en fibrina y se puede formar el coágulo.
La actividad del factor VIII está muy reducida en los pacientes con hemofilia A y por
consiguiente, se requiere una terapia de sustitución.
5.2.   PROPIEDADES FARMACOCINÉTICAS
 Estudios farmacocinéticos en 69 pacientes previamente tratados revelaron una vida-media
promedio circulante del Recombinate de 14,6 ± 4,9 horas (n= 67), cifra que no es
significativamente diferente desde el punto de vista estadístico a la del Hemofil M, Factor
Antihemofílico (Humano) derivado de plasma (FAHdp). La vida-media promedio de Hemofil M
fue de 14,7 ± 5,1 horas (n=61). La recuperación de la línea base actual observada con
Recombinate después de la infusión de una dosis de 50 UI/Kg fue de 123,9 + 47,7 UI/dl (n=23),
que es significativamente superior que la recuperación de la línea base actual de Hemofil M de
101,7 + 31,6 UI/dl (n=61). Sin embargo, la relación calculada de la recuperación actual respecto a
la esperada (p.e. incremento del 2% en la actividad de Factor VIII de 1 UI de FAHr/kg de peso
corporal) con Recombinate (121,2 + 48,9 %) es similar a la de Hemofil M (123,4 + 16,4%). Se
obtuvieron un total de 494 estudios de recuperación de 68 pacientes previamente no tratados. Se
realizaron doscientos doce estudios de recuperación cuando los pacientes eran tratados por
hemorragias con una media + DE de recuperación actual de 70,0 + 37,9 UI/dl (N=208), por
desviación se omitieron cuatro recuperaciones del análisis). La alta variabilidad es debida al
amplio rango de la dosis actual dada, de 13,8 a 103,2 UI/kg (media + DE de 36,0 + 16,2 y
mediana de 30,2 UI/kg). Se calcularon las relaciones entre las recuperaciones actuales y las
esperadas para dar cuenta de los niveles de dosificación variable, dando como resultado una
media de 1,0 + 0,3.
 Se realizaron un total de 68 estudios de recuperación cuando los pacientes recibían una infusión
de seguimiento para el tratamiento continuado de una hemorragia pre-existente. Se corrigió el
nivel de recuperación actual de FVIII para el nivel de pre-infusión de FVIII. La media + DE de la
recuperación actual fue de 88,6 + 38,2 UI/dl (N=66) con dos recuperaciones omitidas del análisis
por desviación). De nuevo, el amplio rango de las dosis actuales dadas, de 18,5 a 85,7 UI/kg
(media + DE de 38,6 + 15,9 y mediana de 32,1 UI/kg) da como resultado una variación
sustancial de los niveles de recuperación observados. La relación entre la recuperación actual y la
pronosticada, media + DE, fue de 1,0 + 0,3 con una mediana de 1,0.
 Se realizaron un total de 214 estudios de recuperación cuando los pacientes estaban en estado
estable dando como resultado un recuperación actual media del 71,6 ± 29,7 U.I./dl (N=209) con 5
recuperaciones omitidas del análisis por desviación). Las dosis dadas se encontraban en el rango
de 10,4 a 68,1 U.I./Kg (media ± DE de 38,0 ± 12,7 y mediana de 36,1 U.I./Kg). La relación entre
la recuperación actual y la pronosticada, media ± DE, fue de 1,0 ±0,3.
 5.3.   DATOS PRECLÍNICOS SOBRE SEGURIDAD
 Recombinate actúa como el factor VIII endógeno. Dosis varias veces superiores a las dosis por
kilogramo de peso corporal recomendadas en humanos no mostraron ningún efecto tóxico en
animales de laboratorio.
 Recombinate fue ensayado por mutagenicidad a dosis considerablemente mayores que las
concentraciones plasmáticas de FAH in vitro y a dosis hasta diez veces las dosis clínicas máximas
in vivo esperadas y no causó mutaciones reversas, aberraciones cromosómicas o aumento de
micronúcleos en eritrocitos policromáticos de médula ósea. Como la experiencia clínica no
proporciona evidencia de efectos carcinogénicos ni mutagénicos, no se considera imperativo la
realización de estudios a largo plazo en animales para evaluar el potencial carcinogénico.
                                                                                                       MINISTERIO
6 DATOS FARMACÉUTICOS
 6.1    RELACIÓN DE EXCIPIENTES
 Solución de Albúmina, Humana
Cloruro sódico
Histidina
Macrogol 3350
Cloruro cálcico dihidrato
Agua esterilizada para preparaciones inyectables
 6.2    INCOMPATIBILIDADES
 Recombinate no debe ser mezclado con con otros medicamentos.
 6.3    PERIODO DE VALIDEZ
 Período de validez:
 Recombinate puede ser almacenado durante 2 años en condiciones de refrigeración (2-8°C). No
usar después de la fecha de caducidad impresa en el vial. A lo largo de este periodo de dos años el
producto puede almacenarse a 15-25ºC antes de su uso hasta seis meses.
 Periodo de validez después de la reconstitución:
 Recombinate debe administrarse dentro de las 3 horas siguientes a la reconstitución, a 15-25ºC.
 6.4.   PRECAUCIONES ESPECIALES DE CONSERVACIÓN
 Almacenar el Recombinate en condiciones de refrigeración (+2ºC a +8ºC).
No congelar.
 No refrigerar de nuevo después de haber sido almacenado a temperatura ambiente.
No refrigerar el Recombinate después de la reconstitución
 6.5    NATURALEZA Y CONTENIDO DEL ENVASE
 Recombinate se presenta en viales de dosis única de vidrio transparente de Tipo I, F. Eur. de 30
ml, con tapones de goma y tapas protectoras de aluminio. Cada vial se etiqueta con la potencia
expresada en Unidades Internacionales y se empaqueta junto con 10 ml de Agua esterilizada para
preparaciones inyectables F.Eur (diluyente para la reconstitución), un equipo BaxJect (para la
reconstitución sin aguja), una jeringa estéril de plástico de un sólo uso y un miniequipo de
infusión estéril.
 Disponible en tres presentaciones con las siguientes potencias:
Presentación 1:          250 UI/vial
Presentación 2:          500 UI/vial
Presentación 3:          1000 UI/vial
 6.6    INSTRUCCIONES DE USO/MANIPULACIÓN
 El preparado es para administración intravenosa tras su reconstitución con el Agua esterilizada
para preparaciones inyectables F. Eur. que se acompaña. Debe utilizarse la jeringa desechable de
plástico que acompaña al producto:
 · No utilizar después de la fecha de caducidad impresa en la etiqueta.
 · Utilizar en las tres horas siguientes a su reconstitución.
 · No refrigerar el preparado después de la reconstitución.
 · Desechar adecuadamente la solución no utilizada.
 Reconstitución: Usar una técnica aséptica
 1.    Llevar a 15-25ºC el Recombinate (concentrado liofilizado) y el Agua esterilizada para
preparaciones inyectables F.Eur. (diluyente).
 2.    Retirar las cápsulas de los viales de concentrado y diluyente.
 3.    Limpiar los tapones con solución germicida.
 4. Abrir el envoltorio del accesorio BaxJect quitando la tapa de papel sin tocar el interior (figura
a).
 5. No sacar el equipo del envoltorio. Darle la vuelta al equipo e insertar la punta de plástico a
través del tapón del diluyente. Coger el equipo por su extremo y sacar el equipo BaxJect de su
envoltorio (figura b).
 6. Con el equipo BaxJect unido al vial de diluyente, invertir el equipo de tal forma que el vial
de diluyente esté en la parte superior del equipo.
 7. Insertar la otra punta de plástico dentro del tapón de Recombinate. El vacío hará que el
diluyente penetre en el vial de Recombinate (figura c).
 8. Agitar con suavidad hasta que todo el material se haya disuelto. Asegurese que el
Recombinate esté completamente disuelto, de otra manera el material activo no pasará a través del
filtro del equipo.
 Administración: Usar técnica aséptica
 Se recomienda que la administración comience dentro de las tres horas siguientes a la
reconstitución. No refrigerar el producto reconstituido. Los productos para administración
parenteral deben ser inspeccionados por partículas y coloración antes de su administración en
tanto la solución y el envase lo permitan. Para Recombinate es aceptable una apariencia incolora a
ligeramente amarilla.
 1. Girar la manivela del equipo BaxJect (hacia el vial de Recombinate concentrado), eliminar el
capuchón del conector (figura d).
 2. Introducir aire en la jeringa girando la manivela hacia abajo, conectar la jeringa al equipo
BaxJect e inyectar el aire dentro del vial de concentrado (figura e).
 3. Mientras se mantiene la jeringa en el conector, invertir el equipo (con el vial de concentrado en
la parte superior). Introducir el concentrado en la jeringa, girando la manivela despacio hacia
abajo (figura f).
 4. Volver la manivela del equipo BaxJect a su posición original (en posición horizontal) y
desconectar la jeringa.
 5. Conectar el equipo de administración a la jeringa. Inyectar intravenosamente. El preparado
puede ser administrado a un ritmo de hasta 10 ml por minuto. Debe tomarse el pulso antes y
durante la administración de Recombinate. Si se observa una elevación significativa del pulso, al
reducir el ritmo de administración o interrumpir temporalmente la inyección, los síntomas
normalmente desaparecen pronto (Ver los apartados de ""Adertencias y Precauciones Especiales de
empleo"" y ""Reacciones Adversas""
 7 NOMBRE Y DIRECCIÓN DEL TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE
COMERCIALIZACIÓN
 Baxter, S.L.
Gremis 7, 46014 Valencia, España
 8   NÚMERO DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
 Recombinate 250 UI                       Nº de Registro: 60.110
Recombinate 500 UI                       Nº de Registro: 60.111
Recombinate 1000 UI                      Nº de Registro: 60.112
 9 FECHA DE LA PRIMERA APROBACIÓN/RENOVACIÓN DE LA
AUTORIZACIÓN
 29 de Marzo de 1994
 10 FECHA DE LA REVISIÓN (PARCIAL) DEL TEXTO
 Julio 2002
                                                                                                        MINISTERIO
Figura a   Figura b   Figura c
 Figura d   Figura e   Figura f
 Prospectos de medicamentos."
