SEBIVO 600MG 28 COMPRIMIDOS RECUB PELIC
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento FICHA TÉCNICA O RESUMEN DE LAS CARACTERÍSTICAS DEL PRODUCTO
                             1

1.    NOMBRE DEL MEDICAMENTO
	Sebivo 600 mg comprimidos recubiertos con película
 
2.    COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
	Cada comprimido recubierto con película contiene 600 mg de telbivudina.
 Para la lista completa de excipientes, ver sección 6.1.
 
3.    FORMA FARMACÉUTICA
	Comprimido recubierto con película
 Comprimido oval recubierto con película, de color blanco a ligeramente amarillento con la inscripción
«LDT» en una cara.
 


4.    DATOS CLÍNICOS
	4.1   Indicaciones terapéuticas
 Sebivo está indicado para el tratamiento de la hepatitis B crónica en pacientes adultos con enfermedad
hepática compensada y signos de replicación viral, niveles séricos de alanina aminotransferasa (ALT)
persistentemente elevados y signos histológicos de inflamación activa y/o fibrosis. Ver sección 5.1
para los detalles del estudio y las características específicas de los pacientes en los cuales está basada
esta indicación.
 4.2   Posología y forma de administración
 El tratamiento debe iniciarlo un médico con experiencia en el manejo de la infección por hepatitis B
crónica.
 Adultos
La dosis recomendada de Sebivo es de 600 mg (un comprimido) una vez al día, administrada por vía
oral, con o sin alimentos.
 Duración del tratamiento
Se desconoce la duración óptima del tratamiento. La interrupción del tratamiento deberá considerarse
de la siguiente forma:
·      En pacientes HBeAg positivos, el tratamiento deberá administrarse como mínimo hasta
seroconversión de HBe (pérdida de HBeAg y de ADN del VHB con detección de anti-HBe en
dos muestras séricas consecutivas separadas entre sí un mínimo de 3-6 meses) o hasta
seroconversión de HBs o pérdida de eficacia.
·      En pacientes HBeAg negativos, el tratamiento deberá administrarse como mínimo hasta
seroconversión de HBs o hasta que exista evidencia de falta de eficacia.
 Insuficiencia renal
No es necesario ajustar la dosis recomendada de telbivudina en pacientes con un aclaramiento de
creatinina  50 ml/min. Se requiere un ajuste del intervalo de tiempo entre dosis en pacientes que
presenten un aclaramiento de creatinina < 50 ml/min, incluyendo los pacientes con enfermedad renal
terminal (ERT) en hemodiálisis, como se indica a continuación:
 Tabla 1      Ajuste del intervalo de tiempo entre dosis de Sebivo en pacientes con insuficiencia
renal
 Aclaramiento de creatinina (ml/min)                    Dosis de telbivudina
50                                                    600 mg una vez al día
30-49                                                  600 mg una vez cada 48 horas
< 30 (no requiere diálisis)                            600 mg una vez cada 72 horas
ERT*                                                   600 mg una vez cada 96 horas
* Enfermedad renal terminal
 La modificación de dosis propuesta está basada en la extrapolación y puede que no sea óptima. No se
ha evaluado clínicamente la seguridad y eficacia de estas guías de ajuste del intervalo de tiempo entre
dosis. Por lo tanto, deberán controlarse estrechamente la respuesta clínica al tratamiento y la función
renal en estos pacientes.
 Pacientes con enfermedad renal terminal
En los pacientes con ERT, Sebivo deberá administrarse después de la hemodiálisis (ver apartado 5.2).
 Insuficiencia hepática
No es necesario ajustar la dosis recomendada de Sebivo en pacientes con insuficiencia hepática (ver apartado 5.2).
 Niños y adolescentes
Sebivo no está recomendado para uso en niños menores de 16 años de edad debido a la ausencia de
datos sobre seguridad y eficacia.
 Pacientes de edad avanzada (mayores de 65 años)
No se dispone de datos que apoyen una recomendación de dosis específica para pacientes mayores de
65 años (ver apartado 4.4).
 4.3   Contraindicaciones
 Hipersensibilidad al principio activo o a alguno de los excipientes.
 4.4   Advertencias y precauciones especiales de empleo
 Las exacerbaciones agudas graves de hepatitis B crónica son relativamente frecuentes y se caracterizan
por una elevación transitoria de la ALT sérica. Tras el inicio del tratamiento antiviral, la ALT sérica
puede aumentar en algunos pacientes mientras que los niveles séricos de ADN del VHB descienden
(ver apartado 4.8). Como promedio, transcurren entre 4-5 semanas antes de que aparezca una
exacerbación en pacientes tratados con telbivudina. En general, los aumentos transitorios de ALT se
producen más frecuentemente en pacientes HBeAg positivos que en pacientes HBeAg negativos. En
pacientes con enfermedad hepática compensada, estas elevaciones de ALT sérico no van generalmente
acompañadas de niveles elevados de bilirrubina sérica o de otros signos de descompensación hepática.
El riesgo de descompensación hepática y de una exacerbación de hepatitis posterior, puede ser elevado
en pacientes con cirrosis. Por lo tanto, estos pacientes deberán ser controlados estrechamente.
 También se han notificado exacerbaciones de la hepatitis en pacientes que han finalizado el
tratamiento de la hepatitis B. Normalmente, los aumentos transitorios de ALT postratamiento se
asocian con incrementos en los niveles séricos de ADN del VHB, y la mayoría de estos casos han
demostrado ser autolimitados. No obstante, también se han notificado casos de exacerbaciones graves
de la enfermedad (en ocasiones mortales) postratamiento. Por lo tanto, la función hepática deberá
controlarse regularmente durante un periodo mínimo de 6 meses después de la interrupción del
tratamiento de la hepatitis B mediante seguimiento clínico y de laboratorio.
                                                    3
Se ha notificado la aparición de acidosis láctica (en ausencia de hipoxemia) en algunos casos mortal, y
normalmente asociada con hepatomegalia grave con esteatosis, con el uso de análogos nucleósidos o
nucleótidos. Como la telbivudina es un análogo nucleósido, no puede excluirse este riesgo. El
tratamiento con análogos nucleósidos deberá interrumpirse cuando los niveles de aminotransferasa
aumenten rápidamente o cuando se produzca hepatomegalia progresiva o acidosis metabólica o láctica
de etiología desconocida. Síntomas digestivos benignos, tales como náuseas, vómitos y dolor
abdominal, pueden ser indicativos del desarrollo de acidosis láctica. Casos graves, algunos mortales,
se asociaron con pancreatitis, insuficiencia o esteatosis hepática, insuficiencia renal y niveles más
elevados de lactato sérico. Deberá tenerse precaución cuando se prescriban análogos nucleósidos a
cualquier paciente (particularmente mujeres obesas) con hepatomegalia, hepatitis u otros factores de
riesgo conocidos para una enfermedad hepática. Estos pacientes deberán ser vigilados estrechamente.
 Efectos musculares
Se han notificado casos de miopatía y mialgia con el uso de telbivudina desde varias semanas hasta
meses después de iniciar el tratamiento (ver apartado 4.8).
 En cualquier paciente que presente mialgias difusas inexplicables, sensibilidad o debilidad muscular,
deberá considerarse la miopatía, definida como dolor muscular y/o debilidad muscular inexplicable
persistente, independientemente del grado de incrementos en los niveles de creatinquinasa. En los
pacientes con miopatía asociada al tratamiento con telbivudina, no se ha encontrado un patrón
uniforme en relación al grado o tiempo de elevación de la creatinquinasa. Además, se desconocen los
factores que predisponen para el desarrollo de miopatía en los receptores de telbivudina. Deberá
advertirse a los pacientes que comuniquen rápidamente cualquier achaque, dolor, sensibilidad o
debilidad muscular inexplicable persistente. Deberá interrumpirse el tratamiento con telbivudina si se
diagnostica miopatía.
 Se desconoce si el riesgo de miopatía durante el tratamiento con telbivudina, incrementa con la
administración concomitante de con otros medicamentos asociados con miopatía (p.ej. estatinas, fibratos o
ciclosporina). Los médicos que consideren el tratamiento concomitante con con otros medicamentos
asociados con miopatía deberán valorar cuidadosamente los beneficios y riesgos potenciales y deberán
controlar a los pacientes para detectar cualquier signo o síntoma de dolor, sensibilidad o debilidad
muscular inexplicable.
 Neuropatía periférica
Se han notificado casos poco frecuentes de neuropatía periférica en pacientes tratados con telvibudina.
Si existe sospecha de neuropatía periférica, debe reconsiderarse el tratamiento con telvibudina (ver apartado 4.8).
 Se ha observado un mayor riesgo de neuropatía periférica cuando la telbivudina y el interferón alfa-2a
pegilado se administran conjuntamente (ver apartado 4.5). No se puede excluir este aumento del riesgo
con otros interferones alfa (pegilados o estándar). Asimismo, no se ha establecido hasta el momento el
beneficio de telbivudina en combinación con interferón alfa (pegilado o estándar).
 Función renal
La telbivudina se elimina principalmente por vía renal, por lo tanto, se recomienda un ajuste del
intervalo entre dosis en aquellos pacientes que presenten un aclaramiento de creatinina < 50 ml/min,
incluidos los pacientes en hemodiálisis. No se ha evaluado clínicamente la efectividad del ajuste del
intervalo de tiempo entre dosis. Por lo tanto, deberá controlarse estrechamente la respuesta virológica
en pacientes en los que se aumente el intervalo entre dosis (ver secciones 4.2 y 5.2).
 Pacientes con cirrosis sin descompensación
Debido a que los datos disponibles son limitados (aproximadamente el 3% de los pacientes incluidos
en los estudios presentaron cirrosis), la telbivudina deberá utilizarse con especial precaución en
pacientes con cirrosis. Estos pacientes deberán controlarse estrechamente en cuanto a los parámetros
clínicos, bioquímicos y virológicos asociados con hepatitis B, durante el tratamiento y tras la
interrupción del mismo.
 Pacientes con cirrosis con descompensación
No hay datos de eficacia y seguridad en pacientes con cirrosis descompensada. Sebivo no está
indicado en pacientes con cirrosis descompensada.
 Pacientes con infección por VHB resistente a los antivirales
La evidencia disponible no apoya el uso de telbivudina en monoterapia en pacientes con infección
confirmada por el virus de la hepatitis B resistente a lamivudina. In vitro, la telbivudina es activa
contra la cepa mutante simple M204V del VHB, pero no contra la cepa mutante doble M204V/L180M
o la cepa mutante M204I del VHB (ver apartado 5.1). En ensayos clínicos no se ha establecido la
eficacia de telbivudina contra el VHB con la mutación M204V.
 No se dispone de datos sobre el tratamiento de telbivudina en pacientes con infección confirmada por
virus de la hepatitis B resistente a adefovir. In vitro, la telbivudina es activa contra las cepas mutantes
N236T del VHB. El VHB codificado con la resistencia a adefovir asociada a las sustituciones en
A181V mostró una susceptibilidad a telbivudina reducida entre 3 y 5 veces en cultivo celular.
 La tasa de resistencia confirmada genotípicamente a telbivudina en el estudio pivotal a las 48 semanas
fue del 2,7%.
 Receptores de trasplante hepático
Se desconoce la eficacia y seguridad de telbivudina en receptores de trasplante hepático.
 Poblaciones especiales
Sebivo no se ha investigado en pacientes con hepatitis B coinfectados (p.ej. pacientes coinfectados con
el virus de la inmunodeficiencia humana [VIH], virus de la hepatitis C [VHC] o virus de la hepatitis D
[VHD]).
 Pacientes de edad avanzada
Los estudios clínicos de telbivudina no incluyeron un número suficiente de pacientes  65 años de
edad para determinar si responden de forma diferente a pacientes más jóvenes. En general, deberá
tenerse precaución cuando se prescriba Sebivo a pacientes de edad avanzada debido a una mayor
frecuencia de casos de función renal disminuida como consecuencia de una enfermedad concomitante
o del uso simultáneo de con otros medicamentos.
 General
Deberá advertirse a los pacientes que el tratamiento con Sebivo no ha demostrado que reduzca el
riesgo de transmisión del VHB a otras personas a través de contacto sexual o por contaminación de la
sangre.
 No se recomienda utilizar conjuntamente telbivudina y lamivudina ya que en un estudio de fase II se
observó que la respuesta al tratamiento con la terapia combinada de telbivudina y lamivudina era
inferior a la observada con telbivudina en monoterapia.
 Actualmente no se dispone de datos de eficacia y seguridad sobre la combinación de otros antivirales
con telbivudina.
 4.5   Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción
 Como la telbivudina se elimina principalmente por vía renal, la coadministración de Sebivo con
medicamentos que alteren la función renal (como aminoglicósidos, diuréticos con acción sobre el asa
de Henle, compuestos de platino, vancomicina, anfotericina B) puede alterar las concentraciones
plasmáticas de telbivudina y/o del medicamento coadministrado. La combinación de telbivudina con
estos medicamentos deberá utilizarse con precaución. La farmacocinética de telbivudina en estado
estacionario no se alteró tras la administración de dosis múltiples en combinación con lamivudina,
adefovir dipivoxil, ciclosporina o interferón alfa-2a pegilado. No se puede extraer una conclusión
                                                      5
definitiva acerca de los efectos de telbivudina sobre la farmacocinética del interferón pegilado debido
a la elevada variabilidad interindividual de las concentraciones del interferón alfa-2a pegilado. En un
ensayo clínico en el cual se investiga la combinación de telbivudina, 600 mg al día, con interferón
alfa-2a pegilado, 180 microgramos una vez a la semana por vía subcutánea, se ha observado que esta
combinación está asociada con un mayor riesgo de desarrollar neuropatía periférica. Se desconoce el
mecanismo por el cual se producen estos acontecimientos (ver apartado 4.4).
 La telbivudina no es un sustrato, ni es inhibidor o inductor del sistema enzimático del citocromo P450
(CYP450) (ver apartado 5.2). Por lo tanto, el potencial de interacción de los fármacos mediados por el
CYP450 con Sebivo es bajo.
 4.6   Embarazo y lactancia
 No se dispone de datos clínicos de la utilización de telbivudina en el embarazo. Los estudios en
animales no muestran efectos dañinos directos sobre el embarazo, desarrollo embrional/fetal, parto o
desarrollo posnatal (ver apartado 5.3). Los estudios en ratas y conejos gestantes demostraron que
telbivudina atraviesa la placenta. Los estudios en conejos gestantes mostraron parto prematuro y/o
aborto secundario a toxicidad materna. Sebivo únicamente deberá utilizarse durante el embarazo si el
beneficio para la madre supera el riesgo potencial para el feto.
 No existen datos acerca de los efectos de telbivudina sobre la transmisión maternoinfantil del VHB.
Por lo tanto, deberán efectuarse intervenciones adecuadas para prevenir que el neonato contraiga
infección por el VHB.
 La telbivudina se excreta en la leche de las ratas. Se desconoce si la telbivudina se excreta en la leche
humana. Las mujeres no deberán amamantar durante el tratamiento con Sebivo.
 No existen datos clínicos acerca de los efectos de telbivudina sobre la fertilidad masculina o femenina.
En los estudios de toxicidad reproductiva, no hubo evidencia de alteraciones en la fertilidad de ratas
machos o hembras con una exposición sistémica aproximadamente 14 veces superior a la observada en
humanos con la dosis terapéutica.
 4.7   Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas
 No se han realizado estudios sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas.
 4.8   Reacciones adversas
 La valoración de las reacciones adversas está basada principalmente en un único estudio (GLOBE
007) en el cual 1.367 pacientes con hepatitis B crónica recibieron tratamiento doble ciego con
600 mg/día de telbivudina (n = 680) o lamivudina (n = 687) durante un máximo de 104 semanas.
 La mayoría de reacciones adversas notificadas se clasificaron según la gravedad de leves a moderadas.
 En la tabla 2 se enumeran las reacciones adversas registradas durante las primeras 52 semanas de
tratamiento en el estudio GLOBE 007, siguiendo el sistema de clasificación de órganos y frecuencias,
utilizando las siguientes definiciones: frecuentes (1/100, <1/10); poco frecuentes (1/1.000, <1/100);
raras (1/10.000, <1/1.000); muy raras (<1/10.000). Las reacciones adversas se presentan en orden
decreciente de gravedad dentro de cada intervalo frecuencia.
 Tabla 2      Reacciones adversas clínicas en pacientes con hepatitis B crónica, tratados con
600 mg de telbivudina, notificadas durante 52 semanas en el estudio GLOBE 007*
 Trastornos del sistema nervioso
Frecuentes                                         Mareos, cefalea
Poco frecuentes                                    Neuropatía periférica
                                                     6
Trastornos respiratorios, torácicos y
mediastínicos
Frecuentes                                       Tos
Trastornos gastrointestinales
Frecuentes                                       Aumento de amilasa sanguínea, diarrea, aumento
Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo
Frecuentes                                     Erupción
Trastornos musculoesqueléticos y del tejido
conjuntivo
Frecuentes                                     Aumento de la creatinfosfoquinasa sanguínea
Poco frecuentes                                Artralgia, mialgia, miopatía
Trastornos generales y alteraciones en el lugar
de administración
Frecuentes                                     Fatiga
Poco frecuentes                                Malestar
Trastornos hepatobiliares
Frecuentes                                     Aumento de la alaninaminotransferasa sanguínea
*    Debido al tamaño de muestra en el ensayo GLOBE no se dispone de un número suficiente de
pacientes para detectar reacciones adversas raras y muy raras.
 Se observaron elevaciones de creatinquinasa de grado 3/4 (> 7 x LSN) en el 7,5% de los pacientes
tratados con telbivudina y en el 3,1% de los pacientes tratados con lamivudina al cabo de 52 semanas
de tratamiento. La mayoría de las elevaciones de creatinquinasa fueron asintomáticas y por lo general,
los valores de creatinquinasa disminuyeron en la siguiente visita con el tratamiento continuado. En el
estudio pivotal, tanto la raza caucásica como valores de creatinquinasa pretratamiento más elevados se
identificaron en ambos grupos de tratamiento, como factores predictivos para las elevaciones
grado 3/4 durante el primer año de tratamiento.
 En general, la incidencia de aumentos transitorios de ALT de grado 3/4 sobre el valor basal a la
semana 52 fue del 2,6% en los pacientes tratados con telbivudina y del 4,6% en los pacientes tratados
con lamivudina. La incidencia de elevaciones transitorias de alanina aminotransferasa (ALT) en los
dos grupos de tratamiento se describe además en la tabla 3 (desde el valor basal a la semana 24) y
tabla 4 (desde la semana 24 a la semana 52).
 Tabla 3     Análisis de las categorías de elevación transitoria de ALT a las 24 semanas de
tratamiento2
                                                     HBeAg-positivo         HBeAg-negativo
Categoría de elevación transitoria de ALT            %          %           %          %
Grado 1: ALT  2 x valor basal &  2 x LSN1           6,6        7,6         1,7        1,3
Grado 2: ALT  3 x valor basal &  3 x LSN            2,4        3,1          0          0
Grado 3: ALT  500 UI/l &  2 x valor basal           3,5        3,1         0,4        0,9
Grado 4: ALT  2 x valor basal & bilirrubina          0          0           0          0
2 x valor basal &  2 x LSN
Total al final de la semana 24                    12,5          13,9          2,2            2,1
1
LSN: Límite superior de la normalidad
2
Incluye aumentos transitorios de ALT producidos después de la primera dosis y antes o durante
la semana 24.
 Tabla 4      Análisis de las categorías de elevación transitoria de ALT de la semana 24 a la 52 de
tratamiento2
                                                     HBeAg-positivo         HBeAg-negativo
Categoría de elevación transitoria de ALT            %          %           %          %
Grado 1: ALT  2 x valor basal &  2 x LSN1           1,1        0,4         0,9         0
Grado 2: ALT  3 x valor basal &  3 x LSN            1,1        0,2         3,4         0
Grado 3: ALT  500 UI/l &  2 x valor basal           1,5        0,2         0,4         0
Grado 4: ALT  2 x valor basal & bilirrubina         0,7         0           0          0
2 x valor basal &  2 x LSN
Total de la semana 24 a la 52                     4,4          0,9           4,7            0
1
LSN: Límite superior de la normalidad
2
Incluye aumentos transitorios de ALT producidos después de la semana 24 y antes o durante la
semana 52.
 Se recomienda la monitorización periódica de la función hepática durante el tratamiento (ver apartado
4.4).
 Exacerbaciones de la hepatitis B tras la interrupción del tratamiento
Se han notificado exacerbaciones agudas graves de hepatitis B en pacientes que han interrumpido el
tratamiento contra la hepatitis B (ver apartado 4.4).
 4.9   Sobredosis
 No se dispone de información de sobredosis intencionada de telbivudina, pero un paciente recibió una
sobredosis no intencionada la cual fue asintomática. Dosis ensayadas de hasta 1.800 mg/día, tres veces
superior a la dosis diaria recomendada, han sido bien toleradas. No se ha determinado la dosis máxima
tolerada de telbivudina. En caso de sobredosis, deberá interrumpirse el tratamiento con Sebivo y
proporcionar un tratamiento de apoyo general adecuado, según proceda.
 
5.    PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS DE ESTE MEDICAMENTO
	5.1   Propiedades farmacodinámicas
 Grupo farmacoterapéutico: Antivirales de uso sistémico, código ATC: J05AF11
 La telbivudina es un análogo nucleósido sintético de la timidina, con actividad contra la ADN
polimerasa del virus de la hepatitis B (VHB). Tras ser fosforilada eficientemente por cinasas celulares
se convierte en el trifosfato activo, cuya semivida intracelular es de 14 horas. La telbivudina-5'-
trifosfato inhibe la ADN polimerasa (transcriptasa inversa) del VHB al competir con el sustrato
natural, timidina 5'-trifosfato. La incorporación de la telbivudina-5'-trifosfato en el ADN vírico causa
la finalización de la cadena de ADN, dando como resultado la inhibición de la replicación del VHB.
La telbivudina es un inhibidor de la síntesis de ambas cadenas del VHB, la primera
(CI50 = 0,4-1,3 M) y la segunda (CI50 = 0,12-0,24 M) y muestra una preferencia distintiva por la
inhibición de la producción de la segunda cadena. Por el contrario, la telbivudina-5'-trifosfato, a
concentraciones de hasta 100 M, no inhibe las ADN polimerasas celulares ,  o . En los ensayos
relacionados con la estructura miticondrial, con el contenido y la función del ADN, la telbivudina no
ejerció efectos tóxicos apreciables a concentraciones de hasta 10 M y no incrementó la producción de
ácido láctico in vitro.
 Se evaluó la actividad antivírica in vitro de la telbivudina en la línea celular 2.2.15 de hematoma
humano expresada por el VHB. La concentración de telbivudina que inhibió eficazmente el 50% de la
                                                   8
síntesis vírica (CI50) fue de 0,2 M aproximadamente. La actividad antivírica de la telbivudina es
específica frente al virus de la hepatitis B y los hepadnavirus relacionados. La telbivudina no es activa
frente al VIH.
 Experiencia clínica
La seguridad y eficacia de Sebivo se comprobaron en el estudio GLOBE 007, de fase III
multinacional, doble ciego, randomizado, de telbivudina comparado con lamivudina durante un
periodo de tiempo de hasta 104 semanas en 1.367 pacientes HBeAg positivos y HBeAg negativos con
hepatitis B crónica que nunca antes habían recibido terapia nucleosídica. La mayoría de la población
incluida en el estudio era asiática. Los genotipos de VHB más frecuentes fueron el B (26%) y el C
(51%). Se trataron con telbivudina un pequeño número de pacientes caucásicos (98 en total). El
análisis principal de datos se realizó después de que todos los pacientes cumplieron la semana 52 de
tratamiento.
 Pacientes HBeAg positivos: La edad media de los pacientes fue 32 años, el 74% eran de sexo
masculino, el 82% asiáticos, el 12% caucásicos y el 6% habían recibido tratamiento previo con
interferón alfa.
 Pacientes HBeAg negativos: La edad media de los pacientes fue 43 años, el 79% eran de sexo
masculino, el 65% asiáticos, el 23% caucásicos y el 11% habían recibido tratamiento previo con
interferón alfa.
 Las variables de eficacia clínicas y virológicas se evaluaron por separado en las poblaciones de
pacientes HBeAg positivos y HBeAg negativos. La variable principal de la respuesta terapéutica fue
una variable serológica compuesta que requiere la supresión del ADN del VHB hasta
< 5 log10 copias/ml junto con la pérdida de HBeAg sérico o normalización de ALT. Las variables
secundarias incluyeron respuesta histológica, normalización de ALT y varias mediciones de la eficacia
antivírica.
 Independientemente de las características basales, la mayoría de los pacientes que tomaron Sebivo
mostraron respuesta histológica, virológica, bioquímica y serológica al tratamiento. Los niveles
basales de ALT > 2 x LSN y ADN del VHB basales < 9 log10 copias/ml se asociaron con índices más
elevados de seroconversión del Age en pacientes HBeAg positivos. Los pacientes que alcanzaron
niveles de ADN del VHB < 3 log10 copias/ml en la semana 24 presentaron respuesta óptima al
tratamiento; por el contrario, pacientes con niveles de ADN del VHB > 4 log10 copias/ml a las
24 semanas tuvieron resultados menos favorables a la semana 52.
 En pacientes HBeAg positivos, la telbivudina fue superior a lamivudina en cuanto a la respuesta
terapéutica (75,3% vs 67,0% de respondedores; p = 0,0047). En pacientes HBeAg negativos, la
telbivudina resultó no inferior a lamivudina (75,2% y 77,2% de respondedores; p = 0,6187). La
etnicidad caucásica se asoció con una respuesta inferior al tratamiento con los dos agentes antivirales
utilizados en el ensayo GLOBE; sin embargo, la población de pacientes caucásicos fue muy limitada
(n = 98).
 En la semana 24, 203 pacientes HBeAg positivos y 178 HBeAg negativos alcanzaron niveles de ADN
del VHB no detectables. De los pacientes HBeAg positivos, el 95% alcanzó niveles de ADN del VHB
no detectables, el 39% alcanzó seroconversión de HBeAg, el 90% alcanzó normalización de ALT en la
semana 52 y el 0,5% presentó resistencia en la semana 48. De forma similar, de los pacientes HBeAg
negativos, el 96% alcanzó niveles de ADN del VHB no detectables, el 79% alcanzó normalización de
ALT en la semana 52 y el 0% presentó resistencia en la semana 48.
 En la tabla 5 se muestran los resultados de las mediciones virológicas, bioquímicas y serológicas
seleccionadas y en la tabla 6 se muestra la respuesta histológica.
 Tabla 5     Variables virológicas, bioquímicas y serológicas en la semana 52 (estudio GLOBE
007)
                               HBeAg positivos (n = 921)                HBeAg negativos (n = 446)
Parámetro de              Telbivudina         Lamivudina              Telbivudina    Lamivudina
respuesta                    600 mg              100 mg                  600 mg         100 mg
Reducción media del       -6,45 (0,11) *       -5,54 (0,11)           -5,23 (0,13) * -4,40 (0,13)
ADN del VHB
respecto al valor
basal
(log10 copias/ml)
Media ± EEM1,2,3
Pacientes con ADN                60%*                   40%               88%*               71%
del VHB negativo
por PCR (en %)
Normalización de                  77%                   75%                74%               79%
ALT4
Seroconversión de                 23%                   22%                 -                  -
HBeAg4
Pérdida de HBeAg5                 26%                   23%                 -                  -
1
EEM: Error estándar de la media
2
Valoración de PCR COBAS Amplicor® de Roche (límite inferior de cuantificación
300 copias/ml).
3
HBeAg positivos n = 443 y 444, HBeAg negativos n = 219 y 219, para los grupos de telbivudina y
lamivudina, respectivamente. Las diferencias de población se deben a interrupciones en el tratamiento
de pacientes del estudio y a la falta de valoración del ADN del VHB en la semana 52.
4
HBeAg positivos n = 440 y 446, HBeAg-negativos n = 203 y 207, para los grupos de telbivudina y
lamivudina, respectivamente. Se evaluó la normalización de ALT únicamente en pacientes con ALT >
LSN en el periodo basal.
5
n = 432 y 442, para los grupos de telbivudina y lamivudina, respectivamente. Se evaluó la
seroconversión y la pérdida de HBeAg únicamente en los pacientes con cantidades detectables de
HBeAg en el periodo basal.
*p < 0,0001
 Tabla 6     Mejoría histológica y cambio de puntuación en la escala de Fibrosis de Ishak en la
semana 52 (estudio GLOBE 007)
                                  HBeAg positivo (n = 921)           HBeAg negativo (n = 446)
Respuesta histológica2
Mejoría                    71%*              61%              71%              70%
Ausencia de                 17%              24%              21%              24%
mejoría
Puntuación en la escala de Fibrosis de Ishak3
Mejoría                     42%              47%              49%              45%
Sin cambios                 39%              32%              34%              43%
Deterioro                    8%               7%               9%               5%
Ausencia de biopsia en la
semana 52
1
Pacientes que recibieron  una dosis del medicamento de estudio, con biopsias hepáticas basales
evaluables y puntuación basal del Índice de Actividad Histológica (IAH) de Knodell > 3.
                                                  10
2
Respuesta histológica definida como disminución  2 puntos en la puntuación de actividad
Necroinflamatoria de Knodell sin deterioro de la puntuación de Fibrosis de Knodell.
3
En la puntuación de Fibrosis de Ishak, la mejoría de definió como reducción  1 punto en la
puntuación de Fibrosis de Ishak desde el valor basal hasta la semana 52.
*p = 0,0024
 Resistencia clínica
En los receptores de telbivudina se observó rechazo virológico (incremento  1 log10 a partir de nadir)
en el 6% (27/458) de los pacientes HBeAg positivos y en el 2% (5/222) de los pacientes HBeAg
negativos en la semana 48. El análisis de los pacientes receptores de telbivudina con rechazo
virológico indicó que, el 5% (23/458) de los pacientes HBeAg positivos y el 2% (5/222) de los
pacientes HBeAg negativos, presentaron rechazo virológico con mutaciones de resistencia al VHB
detectables. La evidencia genotípica y fenotípica identificó al rtM204I, solo o en combinación con
rtL80I/V, como la mutación de resistencia clave.
 En la semana 48, 145/458 (32%) y 15/222 (7%) de los receptores de telbivudina HBeAg positivos y
HBeAg negativos, respectivamente, presentaban ADN del VHB  1.000 copias/ml. Los análisis
genotípicos de las muestras séricas de esta subpoblación de pacientes identificaron 41 pacientes con
sustituciones del aminoácido M204I (solo o con rtL80), así como mutaciones no asociadas con el
rechazo vírico (rtA181T, T/A/S, n = 16). La única mutación asociada con rechazo virológico
(incremento del ADN del VHB  1 log10 a partir del nadir) fue rtM204I.
 Resistencia cruzada
Se ha observado resistencia cruzada entre los análogos nucleósidos del VHB (ver apartado 4.4). En
ensayos celulares, las cepas de VHB resistentes a lamivudina que contenían la mutación en rtM204I o
la mutación doble rtL180M/rtM204V, presentaron una susceptibilidad a telbivudina reducida
1.000 veces. La telbivudina mantuvo la actividad del fenotipo salvaje (reducción 1,2 veces) contra la
mutación simple rtM204V asociada a la resistencia a lamivudina. El VHB codificado con la resistencia
a adefovir asociada a las sustituciones en rtN236T o rtA181, permaneció susceptible a telbivudina. El
VHB codificado con la resistencia a adefovir asociada a las sustituciones en A181V mostró una
susceptibilidad a telbivudina reducida entre 3 y 5 veces en cultivo celular (ver apartado 4.4).
 5.2   Propiedades farmacocinéticas
 Se ha evaluado la farmacocinética de telbivudina tras dosis únicas y múltiples en voluntarios sanos y
en pacientes con hepatitis B crónica. No se ha evaluado la farmacocinética de telbivudina a la dosis
recomendada de 600 mg en pacientes con hepatitis B crónica. Sin embargo, la farmacocinética de
telbivudina es similar entre ambas poblaciones.
 Absorción
Tras la administración oral de una dosis única de 600 mg de telbivudina a voluntarios sanos (n = 42),
la concentración plasmática máxima (Cmax) de telbivudina fue de 3,2 ± 1,1 g/ml (media ± DE) y se
alcanzó a una media de 3,0 horas después de la dosis. El área bajo la curva de las concentraciones
plasmáticas de telbivudina en función del tiempo (AUC0-) fue de 28,0 ± 8,5 g h/ml (media ± DE).
En las determinaciones de exposición sistémica (Cmax, AUC) la variabilidad interindividual por lo
general fue del 30% aproximadamente.
 Efecto de los alimentos sobre la absorción oral
La administración de una dosis única de 600 mg con alimentos no modificó ni a la absorción ni a la
exposición a telbivudina.
 Distribución
In vitro, la unión de telbivudina a las proteínas plasmáticas es baja (3,3%).
 Biotransformación
No se detectaron metabolitos de telbivudina tras la administración de 14C-telbivudina a los seres
humanos. La telbivudina no es un sustrato, inhibidor, ni inductor del sistema enzimático del citocromo
P450 (CYP450).
 Eliminación
Tras alcanzar la concentración máxima, la disposición plasmática de telbivudina disminuye de forma
biexponencial con una semivida de eliminación terminal (t1/2) de 41,8 ± 11,8 horas. La telbivudina se
elimina principalmente por excreción urinaria como fármaco inalterado. El aclaramiento renal de
telbivudina se aproxima a la tasa de filtración glomerular normal, lo que sugiere que el principal
mecanismo de excreción es la filtración. Tras la administración de una dosis oral única de 600 mg de
telbivudina, en un plazo de 7 días se recupera en la orina aproximadamente el 42% de la dosis
administrada. Dado que la vía de eliminación predominante es la vía renal, tanto los pacientes con
insuficiencia renal de moderada a grave como los pacientes en hemodiálisis requerirán un ajuste del
intervalo de tiempo entre dosis (ver apartado 4.2).
 Linealidad / no-linealidad
La farmacocinética de telbivudina es proporcional a la dosis administrada en el rango de 25 a
1.800 mg. Después de 5 a 7 días con una única administración diaria se alcanzó el estado estacionario
con una acumulación aproximada de 1,5 veces en la exposición sistémica, lo que sugiere una semivida
de acumulación efectiva de aproximadamente 15 horas. Tras una única administración diaria de
600 mg de telbivudina, las concentraciones plasmáticas mínimas en estado estacionario fueron de
0,2-0,3 g/ml aproximadamente.
 Poblaciones especiales
Sexo
No existen diferencias significativas relacionadas con el sexo en la farmacocinética de telbivudina.
 Raza
No existen diferencias significativas relacionadas con la raza en la farmacocinética de telbivudina.
 Pediatría y geriatría
No se han realizado estudios farmacocinéticos en sujetos pediátricos o de edad avanzada.
 Insuficiencia renal
Se ha evaluado la farmacocinética de telbivudina tras dosis únicas (200, 400 y 600 mg) en pacientes
(sin hepatitis B crónica) con diversos grados de insuficiencia renal (valorado con el aclaramiento de
creatinina). Según los resultados que se muestran en la tabla 7, se recomienda ajustar el intervalo de
tiempo entre las dosis de telbivudina en los pacientes que presenten un aclaramiento de creatinina
< 50 ml/min (ver secciones 4.2 y 4.4).
               Parámetros farmacocinéticos (media ± DE) de telbivudina en sujetos con diversos
Tabla 7
grados de función renal
                                  Función renal (aclaramiento de creatinina en ml/min)
Normal (> 80)    Leve (50-80)        Moderada        Grave (< 30)       ERT/
600 mg            600 mg            (n = 8)           200 mg         (n = 6)
Cmax (g/ml)
28,5 ± 9,6      32,5 ± 10,1       36,0 ± 13,2       32,5 ± 13,2    67,4 ± 36,9
AUC0-
(g·h/ml)
CLRENAL           126,7 ± 48,3      83,3 ± 20,0        43,3 ± 20,0       11,7 ± 6,7             -
(ml/min)
 Pacientes con insuficiencia renal en hemodiálisis
La hemodiálisis (de hasta 4 horas) reduce la exposición sistémica a telbivudina un 23%
aproximadamente. Aparte del ajuste del intervalo de tiempo entre dosis en función del aclaramiento de
creatinina, no es necesario realizar ninguna modificación adicional de la dosis durante la hemodiálisis
de rutina (ver apartado 4.2). La telbivudina debe administrarse después de la hemodiálisis.
 Insuficiencia hepática
Se ha estudiado la farmacocinética de telbivudina tras una dosis única de 600 mg en pacientes (sin
hepatitis B crónica) con diversos grados de insuficiencia hepática. No se observaron cambios en la
farmacocinética de telbivudina entre los sujetos con y sin insuficiencia hepática. Los resultados de
estos estudios indican que no es necesario realizar un ajuste de la dosis en pacientes con insuficiencia
hepática (ver apartado 4.2).
 5.3   Datos preclínicos sobre seguridad
 Los datos de los estudios preclínicos no muestran riesgos especiales para los seres humanos según los
estudios convencionales de farmacología de seguridad, toxicidad de dosis repetidas y genotoxicidad.
La telbivudina no mostró potencial carcinogénico. No se observaron signos de efecto tóxico directo de
telbivudina en estudios estándar de toxicidad reproductiva. En conejos, dosis de telbivudina
equivalentes a niveles de exposición 37 veces superiores al observado en humanos con la dosis
terapéutica (600 mg) se relacionaron con una mayor incidencia de abortos y partos prematuros. Este
efecto se consideró secundario a la toxicidad materna.
 
6.    DATOS FARMACÉUTICOS
	6.1   Lista de excipientes
 Núcleo del comprimido
Celulosa microcristalina
Povidona
Glicolato sódico de almidón
Sílice coloidal anhidra
Estearato de magnesio
 Película de recubrimiento del comprimido
Dióxido de titanio (E171)
Macrogol
Talco
Hipromelosa
 6.2   Incompatibilidades
 No procede.
 6.3   Periodo de validez
 2 años
 6.4   Precauciones especiales de conservación
 No requiere condiciones especiales de conservación.
 6.5   Naturaleza y contenido del envase
 Blisters de PVC/aluminio
 Tamaños del envase: 28 ó 98 comprimidos recubiertos con película
 Puede que solamente estén comercializados algunos tamaños de envases.
 6.6   Precauciones especiales de eliminación
 Ninguna especial.
 
7.    TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	Novartis Europharm Limited
Wimblehurst Road
Horsham
West Sussex, RH12 5AB
Reino Unido
 8.    NÚMERO(S) DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
 EU/1/07/388/001
EU/1/07/388/002
 9.    FECHA DE LA PRIMERA AUTORIZACIÓN/RENOVACIÓN DE LA
AUTORIZACIÓN
 24.04.2007
 10. FECHA DE LA REVISIÓN DEL TEXTO
 MM/AAAA
 A.   TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE FABRICACIÓN
RESPONSABLE DE LA LIBERACIÓN DE LOS LOTES
 B.   CONDICIONES DE LA AUTORIZACIÓN DE
COMERCIALIZACIÓN
 A.    TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE FABRICACIÓN RESPONSABLE DE LA
LIBERACIÓN DE LOS LOTES
 Nombre y dirección del fabricante responsable de la liberación de los lotes
 Novartis Pharma S.A.S.
26, rue de la Chapelle
F-68330 Huningue
Francia
 B.    CONDICIONES DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
 ·     CONDICIONES O RESTRICCIONES DE DISPENSACIÓN Y USO IMPUESTAS AL
TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
 Medicamento sujeto a prescripción médica restringida (Véase Anexo I: Ficha Técnica o Resumen de
las Características del Producto, sección 4.2).
 ·     CONDICIONES O RESTRICCIONES EN RELACIÓN CON LA UTILIZACIÓN
SEGURA Y EFICAZ DEL MEDICAMENTO
 No procede.
 ·     OTRAS CONDICIONES
 Sistema de Farmacovigilancia
 El Titular de la Autorización de Comercialización debe asegurar que se dispone de un sistema de
farmacovigilancia establecido y en funcionamiento antes de la puesta del producto en el mercado y
durante todo el tiempo que permanezca comercializado.
 Plan de Gestión de Riesgos
 El Titular de la Autorización de Comercialización se compromete a realizar los estudios y las
actividades de farmacovigilancia adicionales detalladas en el Plan de farmacovigilancia.
 ANEXO III
 ETIQUETADO Y PROSPECTO
 17
A. ETIQUETADO
 18
INFORMACIÓN QUE DEBE FIGURAR EN EL EMBALAJE EXTERIOR
 CARTON
 
1.    NOMBRE DEL MEDICAMENTO
	Sebivo 600 mg comprimidos recubiertos con película
telbivudina
 2.    PRINCIPIO(S) ACTIVO(S)
 Un comprimido contiene 600 mg de telbivudina.
 
3.    LISTA DE EXCIPIENTES
	
4.    FORMA FARMACÉUTICA Y CONTENIDO DEL ENVASE
	28 comprimidos recubiertos con película
98 comprimidos recubiertos con película
 5.    FORMA Y VÍA(S) DE ADMINISTRACIÓN
 Vía oral.
Leer el prospecto antes de utilizar este medicamento.
 
6.    ADVERTENCIA ESPECIAL DE QUE EL MEDICAMENTO DEBE MANTENERSE
	Mantener fuera del alcance y de la vista de los niños.
 7.    OTRAS(S) ADVERTENCIA(S) ESPECIAL(ES), SI ES NECESARIO
 
8.    FECHA DE CADUCIDAD
	CAD
 
9.    CONDICIONES ESPECIALES DE CONSERVACIÓN
	10.   PRECAUCIONES ESPECIALES DE ELIMINACIÓN DEL MEDICAMENTO NO
UTILIZADO Y DE LOS MATERIALES DERIVADOS DE SU USO (CUANDO
CORRESPONDA)
                                                   19
11.    NOMBRE Y DIRECCIÓN DEL TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE
COMERCIALIZACIÓN
 Novartis Europharm Limited
Wimblehurst Road
Horsham
West Sussex, RH12 5AB
Reino Unido
 12.    NÚMERO(S) DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
 EU/1/07/388/001         28 comprimidos recubiertos con película
EU/1/07/388/002         98 comprimidos recubiertos con película
 13.    NÚMERO DE LOTE
 Lote
 14.    CONDICIONES GENERALES DE DISPENSACIÓN
 Medicamento sujeto a prescripción médica.
 15.    INSTRUCCIONES DE USO
 16.    INFORMACIÓN EN BRAILLE
 Sebivo 600 mg
 INFORMACIÓN MÍNIMA A INCLUIR EN BLÍSTERS O TIRAS
 BLÍSTERS
 
1.    NOMBRE DEL MEDICAMENTO
	Sebivo 600 mg comprimidos recubiertos con película
telbivudina
 
2.    NOMBRE DEL TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	Novartis Europharm Limited
 
3.    FECHA DE CADUCIDAD
	EXP
 
4.    NÚMERO DE LOTE
	Lot
 
5.    OTROS
	Lunes
Martes
Miércoles
Jueves
Viernes
Sábado
Domingo
 B. PROSPECTO
 22
                         Sebivo 600 mg comprimidos recubiertos con película
 Lea todo el prospecto detenidamente antes de empezar a tomar el medicamento.
-     Conserve este prospecto ya que puede tener que volver a leerlo.
-     Si tiene alguna duda, consulte a su médico o farmacéutico.
-     Este medicamento se le ha recetado a usted y no debe dárselo a otras personas, aunque tengan
los mismos síntomas, ya que puede perjudicarles.
-     Si considera que alguno de los efectos adversos que sufre es grave o si aprecia cualquier efecto
adverso no mencionado en este prospecto, informe a su médico o farmacéutico.
 Contenido del prospecto:
1.   Qué es Sebivo y para qué se utiliza
2.   Antes de tomar Sebivo
3.   Cómo tomar Sebivo
4.   Posibles efectos adversos
5.   Conservación de Sebivo
6.   Información adicional
 
1.    QUÉ ES SEBIVO Y PARA QUÉ SE UTILIZA
	Sebivo pertenece a un grupo de medicamentos conocidos como antivirales, que se utilizan para tratar
infecciones causadas por virus.
 Sebivo se utiliza para tratar la hepatitis B crónica en adultos.
 La causa de la hepatitis B es la infección por el virus de la hepatitis B, que se multiplica en el hígado y
causa lesiones en el hígado. El tratamiento con Sebivo reduce la cantidad de virus de la hepatitis B que
hay en el cuerpo al impedir su desarrollo, lo que produce menos lesión en el hígado y una mejora de la
función del hígado.
 
2.    ANTES DE TOMAR SEBIVO
	No tome Sebivo
-    si es alérgico (hipersensible) a telbivudina o a cualquiera de los demás componentes de Sebivo
(descritos en sección 6).
 Si éste es su caso, informe a su médico antes de tomar Sebivo. Si cree que puede ser alérgico, pida
consejo a su médico.
 Tenga especial cuidado con Sebivo
-    si tiene o ha tenido problemas de riñón. Su médico puede solicitar pruebas de laboratorio para
comprobar que sus riñones funcionan adecuadamente, antes y durante el tratamiento.
Dependiendo de los resultados de estos análisis su médico puede aconsejarle que cambie la
frecuencia con la que toma Sebivo.
-    si tiene cirrosis (una enfermedad grave que causa la aparición de cicatrices en el hígado). En
este caso su médico le controlará más de cerca.
-    si está utilizando con otros medicamentos que puedan causarle problemas musculares (consulte a su
médico o farmacéutico si tiene dudas).
-    si ha recibido un trasplante de hígado.
-    si está infectado con el virus VIH, el de la hepatitis C o D, o está tratado con cualquier antiviral.
 Si este es su caso, informe a su médico antes de tomar Sebivo.
 Los medicamentos como Sebivo (un análogo nucleósido) pueden causar exceso de ácido láctico en la
sangre (acidosis láctica) y aumento del tamaño del hígado (hepatomegalia) con hígado graso
(esteatosis). La acidosis láctica es un efecto adverso raro pero grave que ocasionalmente puede resultar
mortal. Si usted sufre dolor muscular, dolor estomacal con náuseas y vómitos, tiene dificultad para
respirar o se siente muy débil o cansado mientras esté tomando Sebivo, informe a su médico
inmediatamente.
 Sebivo puede causar debilidad muscular persistente inexplicada o dolor muscular. Sebivo puede
producir casos poco frecuentes de adormecimiento, hormigueo, dolor y/o sensación de quemazón en
brazos y/o piernas. Si usted nota cualquiera de estos síntomas, informe a su médico inmediatamente.
 Tenga cuidado de no infectar a otras personas
Sebivo no reduce el riesgo de infectar a otras personas con el virus de la hepatitis B (VHB) a través de
contacto sexual o por exposición a sangre contaminada o a otros fluidos corporales. Nunca comparta
agujas. No comparta artículos personales que puedan contener sangre o fluidos corporales, como el
cepillo de dientes o las cuchillas de afeitar. Existe una vacuna disponible para prevenir la infección por
el VHB.
 Uso en niños (menores de 16 años)
No se recomienda el uso de Sebivo en niños menores de 16 años de edad.
 Uso de con otros medicamentos
Informe a su médico o farmacéutico si está utilizando o ha utilizado recientemente con otros medicamentos, incluso los adquiridos sin receta.
 Su médico o farmacéutico deben saber si usted está tomando con otros medicamentos porque algunos
pueden afectar a sus riñones y porque además, Sebivo se elimina del organismo fundamentalmente a
través de los riñones en la orina.
 Toma de Sebivo con los alimentos y bebidas
Puede tomar Sebivo con o sin alimentos.
 Embarazo y lactancia
No use Sebivo durante el embarazo a no ser que su médico se lo recomiende. Si usted está embarazada
o cree que pueda estarlo, informe a su médico antes de tomar Sebivo. Su médico le informará de los
riesgos potenciales de tomar Sebivo durante el embarazo.
 Si usted sufre de hepatitis B y se queda embarazada, consulte con su médico acerca de como puede
proteger mejor a su bebé. Se desconoce si Sebivo reduce el riesgo de transmitir su virus de la hepatitis
B a su futuro bebé.
 No debe amamantar durante el tratamiento con Sebivo. Informe a su médico si usted está en período
de lactancia.
 Conducción y uso de máquinas
No se han realizado estudios sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas.
 
3.    CÓMO TOMAR SEBIVO
	Siga exactamente las instrucciones de administración de Sebivo indicadas por su médico. Consulte a
su médico o farmacéutico si tiene dudas.
 Cantidad de Sebivo que debe tomar
La dosis habitual de Sebivo es de un comprimido de 600 mg una vez al día. Tome el comprimido
aproximadamente a la misma hora cada día.
 El comprimido puede tomarlo con o sin alimentos. Tráguelo entero con un poco de agua. No lo
mastique, divida, ni triture.
 Si tiene problemas de riñón puede que necesite tomar Sebivo con menos frecuencia. Informe a su
médico si tiene o ha tenido alguna vez, cualquier problema de riñón.
 Durante cuanto tiempo debe tomar Sebivo
No cambie su dosis ni interrumpa el tratamiento con Sebivo sin consultarlo con su médico. Tome
Sebivo cada día y continúe su tratamiento exactamente como le hayan prescrito a no ser que su médico
le indique lo contrario. Su médico le controlará regularmente para asegurarse que Sebivo funciona. Si
usted interrumpe el tratamiento con Sebivo, los síntomas de la hepatitis B pueden empeorar o llegar a
ser muy graves.
 Si toma más Sebivo del que debiera
Si usted ha tomado más Sebivo del que le haya indicado su médico, o si alguien toma accidentalmente
sus comprimidos, acuda inmediatamente al hospital o consulte con su médico. Lleve el envase del
medicamento y muéstrelo a su médico.
 Si olvidó tomar Sebivo
Si olvidó tomar Sebivo, tómelo tan pronto como se acuerde y luego tome la siguiente dosis según la
pauta establecida. No obstante, si ya es casi la hora de la siguiente dosis, no tome la dosis olvidada y
tómela cuando corresponda.
 No tome una dosis doble para compensar las dosis olvidadas. Esto puede aumentar el riesgo de que
usted padezca efectos adversos no deseados. Consulte a su médico o farmacéutico si no está seguro de
cómo proceder.
 Si interrumpe el tratamiento con Sebivo
No se quede sin Sebivo. No interrumpa el tratamiento con Sebivo salvo que se lo indique su médico.
Su infección por hepatitis B puede empeorar o llegar a ser muy grave. Después de que usted
interrumpa el tratamiento con Sebivo, su médico controlará su estado de salud y efectuará análisis de
sangre regulares para controlar el estado de su hígado. Informe a su médico inmediatamente si usted
advierte algún síntoma nuevo o inusual después de interrumpir el tratamiento.
 
4.    POSIBLES EFECTOS ADVERSOS
	Al igual que todos los medicamentos, Sebivo puede tener efectos adversos, aunque no todas las
personas los sufran.
 Sebivo puede causar los siguientes efectos adversos:
 Efectos adversos frecuentes (que afectan entre 1 y 10 de cada 100 pacientes)
-     Mareo, dolor de cabeza
-     Tos
-     Diarrea, náuseas, dolor abdominal
-     Erupción cutánea
-     Fatiga
-     Análisis de sangre que muestran niveles elevados de enzimas hepáticos, amilasa, lipasa o
creatinquinasa
                                                    25
Efectos adversos poco frecuentes (que afectan entre 1 y 10 de cada 1.000 pacientes)
-     Dolor en articulaciones
-     Dolor o debilidad muscular persistente
-     Adormecimiento, hormigueo, dolor y/o sensación de quemazón en brazos y/o piernas
-     Malestar (sensación de no sentirse bien)
 Si considera que alguno de los efectos adversos que sufre es grave o si aprecia cualquier efecto
adverso no mencionado en este prospecto, informe a su médico o farmacéutico.
 
5.    CONSERVACIÓN DE SEBIVO
	Mantener fuera del alcance y de la vista de los niños.
No utilice Sebivo después de la fecha de caducidad que aparece en el cartón después de CAD. La
fecha de caducidad es el último día del mes que se indica.
No lo utilice si el envase está dañado o muestra signos de deterioro.
 Los medicamentos no se deben tirar por los desagües ni a la basura. Pregunte a su farmacéutico cómo
deshacerse de los envases y de los medicamentos que no necesita. De esta forma ayudará a proteger el
medio ambiente.
 
6.    INFORMACIÓN ADICIONAL
	Composición de Sebivo
-   El principio activo es telbivudina. Un comprimido contiene 600 mg de telbivudina.
-   Los demás componentes son: celulosa microcristalina; povidona; glicolato sódico de almidón;
sílice coloidal anhidra; estearato de magnesio; hipromelosa; dióxido de titanio (E171); talco;
macrogol.
 Aspecto de Sebivo y contenido del envase
Sebivo son comprimidos recubiertos con película ovales, de color blanco o ligeramente amarillento,
con la inscripción «LDT» en una cara.
 Sebivo comprimidos recubiertos con película se presenta en envases de 28 ó 98 comprimidos. Puede
que en su país solamente estén comercializados algunos tamaños de envases.
 Titular de la autorización de comercialización
Novartis Europharm Limited
Wimblehurst Road
Horsham
West Sussex, RH12 5AB
Reino Unido
 Responsable de la fabricación
Novartis Pharma S.A.S.
26, rue de la Chapelle
F-68330 Huningue
Francia
 Pueden solicitar más información respecto a este medicamento dirigiéndose al representante local del
titular de la autorización de comercialización:
 België/Belgique/Belgien                               Luxembourg/Luxemburg
Novartis Pharma N.V.                                  Novartis Pharma GmbH
Tél/Tel: +32 2 246 16 11                              Tel: +49 911 273 0
                                                       Magyarország
Novartis Pharma Services Inc.                         Novartis Hungária Kft. Pharma
.: +359 2 489 98 28                                   Tel.: +36 1 457 65 00
 Ceská republika                                       Malta
Novartis s.r.o.                                       Novartis Pharma Services Inc.
Tel: +420 225 775 111                                 Tel: +356 2298 3217
 Danmark                                               Nederland
Novartis Healthcare A/S                               Novartis Pharma B.V.
Tlf: +45 39 16 84 00                                  Tel: +31 26 37 82 111
 Deutschland                                           Norge
Novartis Pharma GmbH                                  Novartis Norge AS
Tel: +49 911 273 0                                    Tlf: +47 23 05 20 00
 Eesti                                                 Österreich
Novartis Pharma Services Inc.                         Novartis Pharma GmbH
Tel: +372 60 62 400                                   Tel: +43 1 86 6570
                                                       Polska
Novartis (Hellas) A.E.B.E.                            Novartis Poland Sp. z o.o.
: +30 210 281 17 12                                   Tel.: +48 22 550 8888
 España                                                Portugal
Novartis Farmacéutica, S.A.                           Novartis Farma - Produtos Farmacêuticos, S.A.
Tel: +34 93 306 42 00                                 Tel: +351 21 000 8600
 France                                                România
Novartis Pharma S.A.S.                                Novartis Pharma Services Inc.
Tél: +33 1 55 47 66 00                                Tel: +40 21 31299 01
 Ireland                                               Slovenija
Novartis Ireland Limited                              Novartis Pharma Services Inc.
Tel: +353 1 260 12 55                                 Tel: +386 1 300 75 77
 Ísland                                                Slovenská republika
Vistor hf.                                            Novartis Slovakia s.r.o.
Sími: +354 535 7000                                   Tel: +421 2 5542 5439
 Italia                                                Suomi/Finland
Novartis Farma S.p.A.                                 Novartis Finland Oy
Tel: +39 02 96 54 1                                   Puh/Tel: +358 9 61 33 22 11
                                                       Sverige
: +357 22 690 690                                     Tel: +46 8 732 32 00
                                                  27
Latvija                                          United Kingdom
Novartis Pharma Services Inc.                    Novartis Pharmaceuticals UK Ltd.
Tel: +371 7 887 070                              Tel: +44 1276 698370
 Lietuva
Novartis Pharma Services Inc.
Tel: +370 5 269 16 50
 Este prospecto fue aprobado en {MM/AAAA}.

	Prospectos de medicamentos.
