ULTRAVIST 300 mg I/ml solución inyectable, 1 frasco de 500 ml
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento Ultravist® 300 mg I/ml, solución inyectable.
                 2.     COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
         Ultravist® 300: 1 ml de solución inyectable contiene 623 mg de iopromida, equivalente a
300 mg de yodo.
Lista de excipientes, en 6.1
         Solución inyectable.
                                        4.         DATOS CLÍNICOS
 4.1     Indicaciones terapéuticas
         Realce de contraste en tomografía computarizada (TC), angiografía convencional,
angiografía por sustracción digital (ASD), urografía intravenosa y visualización de
cavidades (artrografía, histerosalpingografía, fistulografía, etc.)
 4.2     Posología y forma de administración
 4.2.1   Generalidades
         Una propiedad de los medios de contraste radiológicos no iónicos es su influencia
extraordinariamente escasa sobre las funciones fisiológicas normales. Como consecuencia
de ello, los medios de contraste no iónicos tienen, in vitro, un efecto anticoagulante menor
que los iónicos. Por este motivo, el tiempo de contacto entre sangre y medio de contraste
en jeringas y catéteres deberá ser lo más breve posible y habrá de observarse una técnica
angiográfica particularmente esmerada e irrigar a menudo con solución salina fisiológica
los catéteres utilizados (en su caso, con adición de heparina) a fin de minimizar el riesgo
de tromboembolias asociado a este método exploratorio.
         La dieta normal puede mantenerse hasta dos horas antes de la exploración. Durante las
dos horas previas al estudio, el paciente debe abstenerse de comer.
         En las angiografías de la región abdominal y en las urografías se consiguen mejores
imágenes radiológicas cuando el intestino está libre de residuos y gases. Por ello, en las
24 horas anteriores a la exploración, la comida deberá ser poco abundante y pobre en
residuos. Se evitarán alimentos flatulentos, en particular legumbres, ensaladas, fruta, pan
integral o recién cocido, así como todo tipo de verduras crudas. En la víspera de la
exploración, la última comida no deberá tomarse después de las 6 de la tarde. A
continuación es recomendable administrar un evacuante intestinal.
         En lactantes, sin embargo, no debe mantenerse una carencia prolongada de alimentos, ni
administrarse evacuantes intestinales antes de la exploración.
 ·       Hidratación
         Debe asegurarse la adecuada hidratación del paciente antes y después de la administración
intravascular del medio de contraste. Esto es especialmente importante en pacientes con
mieloma múltiple, diabetes mellitus, poliuria, oliguria, hiperuricemia, así como en bebés,
niños pequeños y pacientes de edad avanzada.
 ·       Ansiedad
         Los estados de excitación, ansiedad y dolor pueden aumentar el riesgo de reacciones
adversas o intensificar las reacciones relacionadas con los medios de contraste. En estos
pacientes está indicada la administración de un sedante.
 ·       Calentamiento previo a la administración
         Los medios de contraste que se calientan a la temperatura corporal antes de su
administración en pacientes hipersensibles son mejor tolerados, y pueden administrarse
más fácilmente debido a la disminución de su viscosidad. Si se emplea un calentador,
únicamente debe calentarse a 37ºC el número estimado de frascos a emplear en el día de
la exploración. Si en cambio Ultravist® está protegido de la luz, puede conservarse a
dicha temperatura durante periodos más largos de tiempo, sin que la calidad del producto
se deteriore. No obstante, este periodo no debe ser superior a tres meses.
 4.2.2   Posología para la administración intravascular
         La administración intravascular de los medios de contraste debe realizarse, a ser posible,
con el paciente en decúbito, posición en la que deberá permanecer como mínimo 30
minutos después de terminada la exploración. Tras su administración, el paciente debe
mantenerse en observación y en esta posición durante al menos media hora, dado que la
mayoría de las reacciones adversas tienen lugar durante este periodo de tiempo.
         La dosis puede variar en función de la edad, peso corporal, gasto cardíaco y estado
general del paciente. También depende del problema clínico planteado, la técnica
diagnóstica a realizar y la región estudiada. Las dosis indicadas a continuación
constituyen únicamente recomendaciones, y representan las dosis habituales para un
adulto de 70 kg de peso. Las dosis se expresan para inyección única o por kilo de peso
corporal (kg p.c.).
         Dosis recomendadas para inyección única:
         Angiografía convencional
         Angiografía del cayado aórtico                                  50-80 ml Ultravist 300
Angiografía carotidea retrógrada                                30-40 ml Ultravist 300
Angiografía vascular selectiva                                   6-15 ml Ultravist 300
Aortografía torácica                                            50-80 ml Ultravist 300
Aortografía abdominal                                           40-60 ml Ultravist 300
         Arteriografía de extremidades
- Extremidad superior                                           6-12 ml Ultravist 300
- Extremidad inferior                                          20-30 ml Ultravist 300
                                                                                                      MINISTERIO
Flebografía de extremidades
- Extremidad superior                                            14-30 ml Ultravist 300
- Extremidad inferior                                            30-60 ml Ultravist 300
 Angiografía por sustracción digital (ASD)
 Para obtener representaciones de los grandes vasos ricas en contraste, así como de las
arterias del cuello, cabeza, riñón y extremidades y, tomando como base la experiencia con
medios de contraste iónicos, se recomienda inyectar «en bolus» por vía i.v. 30 ­ 60 ml de
Ultravist 300 (tasa de flujo: 8 ­ 12 ml/seg. vía v. cubital; 10 ­ 20 ml/seg. por catéter en la
v. cava). El tiempo de contacto del medio de contraste con el endotelio vascular puede
disminuirse efectuando, inmediatamente después de la administración del contraste, la
inyección «en bolus» de 20 ­ 40 ml de solución isotónica de cloruro sódico. En la
arteriografía por sustracción digital intraarterial son suficientes volúmenes más pequeños
y concentraciones más bajas de yodo que en la técnica intravenosa. Cuanto más selectiva
sea la angiografía, menores dosis de medio de contraste se necesitarán. Por ello, este
método se recomienda en pacientes con una función renal restringida.
 Tomografía computarizada (TC)
 Ultravist es apropiado en la TC craneal para realzar el contraste en tumores y otras
lesiones. La dosis asciende para Ultravist 300, a 1,0 - 2,0 ml/kg, y se inyecta o infunde
por vía intravenosa, por lo general en un intervalo de 2 a 6 minutos. En caso de infusión
uniforme de 100 ml en 6 minutos, se alcanza la concentración máxima de yodo en plasma
inmediatamente después de terminada la administración. En un intervalo de pocos
minutos, se produce un rápido descenso. Si la misma cantidad se administra en dos fases
(50 ml en 3 minutos aproximadamente, el resto en unos 7 minutos), el nivel en sangre
permanece relativamente constante durante un determinado período de tiempo.
 Para realzar el contraste en malformaciones vasculares arteriovenosas, hemangiomas o en
meningiomas muy vascularizados, se recomienda realizar la exploración alrededor de 0­5
minutos después de terminada la infusión; en los tumores malignos intracraneales, muy
vascularizados, alrededor de 5 minutos y en los poco vascularizados, entre 10 y 15
minutos. Las diferencias se explican en virtud de los distintos tiempos de repleción
máxima, propios de cada tejido patológico.
 En la tomografía del cuerpo entero, las dosis de medio de contraste necesarias y las
velocidades de administración dependen de los órganos objeto de exploración, del
problema diagnóstico y en particular del equipo disponible (p. ej. tiempos de escaneo y de
formación de imágenes). Si se emplean escáneres de funcionamiento lento ha de
preferirse la infusión; con los rápidos, la inyección.
 Urografía intravenosa
 La reducida capacidad de concentración fisiológica de la nefrona, todavía inmadura, del
riñón infantil, obliga a administrar dosis relativamente elevadas del medio de contraste.
 Se recomienda el empleo de las siguientes dosis:
 Neonatos                         1,2 g I/kg p.c.   = 4,0 ml/kg p.c. de Ultravist® 300
(menores de 1 mes)
                                                                                                  MINISTERIO
Lactantes                        1,0 g I/kg p.c.   = 3,3 ml/ kg p.c. de Ultravist® 300
(entre 1 mes y 2 años)
       Niños pequeños                   0,5 g I/kg p.c.   = 1,7 ml/ kg p.c. de Ultravist® 300
(entre 2 y 11 años)
       Adolescentes y adultos         0,3 g I/kg p.c. = 1,0 ml/ kg p.c. de Ultravist® 300, si el
problema diagnóstico exige una repleción suficiente de los uréteres.
       Las dosis recomendadas en neonatos, lactantes y niños pequeños en general no deben
sobrepasarse. En adultos es posible aumentar la dosis recomendada en ciertas condiciones
especiales, como obesidad o función renal restringida, si se considera necesario.
       Momento adecuado para realizar las radiografías:
       Con la administración de Ultravist 300, según pauta recomendada (en 1­2 minutos
aproximadamente) pueden representarse en la mayoría de los casos con el suficiente
contraste el parénquima renal a los 3­5 minutos y la pelvis renal con las vías urinarias
descendentes a los 8­15 minutos después del comienzo de la administración.
       Dentro de estos intervalos, se elegirá el momento más próximo a la inyección para los
pacientes más jóvenes y el más alejado para los de edad.
       En recién nacidos, lactantes y niños pequeños, se recomienda efectuar la primera
radiografía ya a los 2­3 minutos después de la inyección.
       Si la representación es pobre en contraste, se hace necesaria la realización de radiografías
tardías.
 4.3   Contraindicaciones
       Hipertiroidismo manifiesto.
       Hipersensibilidad conocida a alguno de los componentes del producto.
       Insuficiencia cardiaca descompensada.
       No deben realizarse histerosalpingografías durante el embarazo o en presencia de
procesos inflamatorios agudos en la cavidad pélvica.
 4.4   Advertencias y precauciones especiales de empleo
       La exploración con medios de contraste se decidirá con un criterio muy riguroso en casos
de alteraciones graves de las funciones hepática o renal (manteniendo al paciente
debidamente hidratado), insuficiencia cardíaca o circulatoria, enfisema pulmonar, estado
general muy deficiente, arteriosclerosis cerebral avanzada, existencia prolongada de
diabetes, convulsiones de origen cerebral, hiperfunción tiroidea latente, bocio nodular
blando y mieloma múltiple.
 Aquellos pacientes en los que se sospeche que pueda existir una hipersensibilidad a los
medios de contraste yodados deben ser vigilados cuidadosamente. En esta clase de
pacientes -o en otros que hayan manifestado con anterioridad reacciones de tipo alérgico
frente a otros productos- algunos radiólogos instauran, con anticipación suficiente, un
tratamiento antihistamínico y glucocorticoide que no debe administrarse conjuntamente
con el medio de contraste.
       En los pacientes con mieloma múltiple, existencia prolongada de diabetes, poliuria,
oliguria o gota, así como en los lactantes, niños pequeños y pacientes marasmáticos, no
debe restringirse la toma de líquidos antes de administrar medios de contraste, aun cuando
sean de baja osmolalidad.
       En pacientes con feocromocitoma y ante el peligro de que se presente una crisis
hipertensiva, se recomienda el empleo previo de alfa-bloqueantes.
       Deben extremarse las precauciones en pacientes alcohólicos o con miastenia gravis.
       Ultravist 300 no está indicado para mielografía, ventriculografía cerebral ni
cisternografía.
 4.5   Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción
       Como sucede con todos los medios de contraste, constituye una incompatibilidad química
la administración conjunta de Ultravist con antihistamínicos puesto que podría dar lugar a
la formación de un precipitado. En general, el medio de contraste no debe mezclarse con
otros productos; deben utilizarse aguja y jeringa separadas. Como incompatibilidad
farmacológica puede considerarse la administración posterior de preparados de yodo
radiactivo para el estudio del tiroides, ya que la captación del yodo por el tejido tiroideo
queda reducida durante 8 a 10 semanas (y a veces más) a partir de la administración de
medios de contraste.
       La administración de medios de contraste yodados a pacientes diabéticos tratados con
metformina podría inducir acidosis láctica, por lo que el tratamiento con metformina
deberá suspenderse 48 horas antes de la administración del medio de contraste y no
restaurarse hasta dos días después de ésta.
 4.6   Embarazo y lactancia
       No ha sido suficientemente demostrado el hecho de que el empleo de medios de contraste
no iónicos en pacientes embarazadas sea seguro. Dado que durante el embarazo debe
evitarse en lo posible cualquier exposición a los rayos-X, solamente debe llevarse a cabo
la exploración radiológica en mujeres embarazadas -con o sin medio de contraste-,
después de haber valorado cuidadosamente las ventajas frente a los posibles riesgos.
 4.7   Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas
       Al igual que para todos los medios de contraste yodados, en raras ocasiones existe la
posibilidad de que ocurran reacciones adversas retardadas, tras su administración
intravascular.
 Como precaución, debe evitarse la conducción o utilización de maquinaria durante las
primeras 24 horas después de la administración intravascular del medio de contraste.
 4.8   Reacciones adversas
       Los efectos secundarios relacionados con el uso de medios de contraste intravasculares
con contenido de yodo son normalmente de grado ligero a medio y pasajeros. Se
presentan menos frecuentemente con los medios de contraste no iónicos que con los
iónicos. Pero se han observado también reacciones graves, de peligro mortal e incluso
casos de muerte.
       Las reacciones que más frecuentemente se presentan con la administración intravascular
son: náuseas, vómitos, rubor, sensación general de calor y dolor. Las molestias subjetivas,
como sensación de calor o náuseas pueden atenuarse rápidamente reduciendo la velocidad
de administración o interrumpiéndola brevemente.
       Además pueden aparecer los siguientes síntomas: escalofríos, fiebre, sudor, cefalea,
mareos, palidez, debilidad, ahogos y sensación de asfixia, jadeo, ascenso o descenso de la
presión sanguínea, prurito, urticaria, otras formas de exantema, edemas, calambres,
temblor muscular, estornudos, lagrimeo.
       Estas reacciones, que pueden aparecer independientemente de la cantidad administrada y
del modo de administración pueden ser señales iniciales de shock. En estos casos hay que
suspender inmediatamente la administración del medio de contraste y, si es necesario,
iniciar por vía venosa el tratamiento adecuado. Por eso se recomienda también para las
administraciones intravenosas el uso de una cánula flexible permanente. Con el fin de
poder reaccionar sin pérdida de tiempo deben estar listos para su uso inmediato: los
medicamentos correspondientes, tubo traqueal y respirador artificial.
       En pacientes con predisposición alérgica se observan con más frecuencia reacciones de
hipersensibilidad. Reacciones serias, que requieren un tratamiento de emergencia, pueden
presentarse en forma de reacción circulatoria con vasodilatación periférica y consecuente
descenso de presión sanguínea y taquicardia refleja, disnea, agitación, confusión y
cianosis, que pueden conducir hasta la pérdida del conocimiento.
       Si el medio de contraste se administra al lado de un vaso sanguíneo (paravascular), sólo
en casos aislados se presentan reacciones tisulares importantes.
       Se sabe que en casos de angiografía cerebral u otras intervenciones en las que el medio de
contraste alcanza el cerebro con la sangre arterial, pueden ocurrir complicaciones
neurológicas como coma, confusión pasajera y somnolencia, paresia pasajera, trastornos
visuales o parálisis facial así como crisis epilépticas (especialmente en pacientes con
epilepsia o con lesiones cerebrales focales). En casos muy poco frecuentes se ha descrito
la presentación de un ataque en este tipo de pacientes también durante la administración
del medio de contraste.
       En casos aislados, puede presentarse transitoriamente una insuficiencia renal aguda.
 4.9   Sobredosis
       En caso de sobredosificación intravascular accidental, la pérdida de agua y electrolitos ha
de compensarse mediante infusión. La función renal debe monitorizarse durante al menos
los tres días siguientes a la realización de la prueba.
                                                                                                     MINISTERIO
En caso necesario, el medio de contraste puede eliminarse del organismo mediante
hemodiálisis.
                        5.    PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS DE ESTE MEDICAMENTO
 5.1     Propiedades farmacodinámicas
         La iopromida, principio activo responsable de la atenuación de los rayos-X, es un medio
de contraste radiológico triyodado, no iónico, hidrosoluble, con un peso molecular de
791,12. Las características fisicoquímicas de la solución inyectable de Ultravist®, a la
concentración que se recoge a continuación, son las siguientes:
       Concentración de yodo (mg/ml)                                                  300
       Osmolalidad (osm/kg H2O)
a 37 °C                                                                       0,62
       Viscosidad (mPa.s)
a 20 °C                                                                        8,7
a 37 °C                                                                        4,7
 5.2     Propiedades farmacocinéticas
 ·       Distribución
         Tras su administración intravascular, Ultravist® difunde rápidamente al espacio
extracelular, con una semivida plasmática de 3 minutos.
         La unión a proteínas plasmáticas a una concentración de 1,2 mg I/ml en plasma es de un
0,9±0,2%. No atraviesa la barrera hematoencefálica, pero sí atraviesa la barrera
placentaria del conejo en pequeñas cantidades. 5 minutos después de la inyección en
embolada (entre 1 y 5 minutos) de Ultravist® 300, un 28±6% de la dosis se recogió en el
volumen total de plasma, con independencia de la dosis administrada.
 ·       Metabolismo
         No se detectó metabolito alguno en el hombre tras la administración de Ultravist®, a las
dosis empleadas en la clínica.
 ·       Eliminación
         La semivida de eliminación en pacientes con función renal normal es de
aproximadamente de 2 horas, con independencia de la dosis administrada. A las dosis
recomendadas para fines diagnósticos, la filtración de Ultravist® es exclusivamente
glomerular. La excreción renal es de aproximadamente el 18%, 60% y 92% de la dosis
administrada a los 30 minutos, 3 horas y 24 horas de la administración del medio de
contraste, respectivamente.
 ·       Poblaciones especiales de pacientes
La semivida de eliminación de Ultravist aumenta ligeramente en pacientes con disfunción
renal tras la administración intravascular o en cavidades corporales.
       En pacientes con insuficiencia renal terminal, los medios de contraste no iónicos pueden
eliminarse del organismo mediante hemodiálisis.
       La eliminación del medio de contraste en pacientes con alteraciones de la función
hepática no se ve afectada, ya que sólo un 1.5% de la dosis se excreta por heces después
de tres días de su administración.
 5.3   Datos preclínicos sobre seguridad
       Los datos preclínicos disponibles basados en estudios convencionales de farmacología de
seguridad, toxicidad aguda y toxicidad repetida no parecen indicar un riesgo especial en
su uso en los seres humanos.
       Los estudios de tolerancia local tras la administración intravenosa, intraarterial e
intramuscular, no mostraron reacciones adversas significativas de intolerancia.
       Los estudios de genotoxicidad realizados con Iopromida no mostraron potencial
genotóxico. No se han realizado estudios de carcinogenicidad con Iopromida.
 6.1   Lista de excipientes
       Edetato de calcio y sodio;
Trometamol;
Ácido clorhídrico (diluido 10%);
Agua para inyectables.
 6.2   Incompatibilidades
       Los medios de contraste no deben mezclarse con ningún otro fármaco con objeto de evitar
el riesgo de posibles incompatibilidades.
 6.3   Período de validez
       3 años para el producto envasado para la venta.
10 horas una vez abierto el envase.
 6.4   Precauciones especiales de conservación
       Conservar protegido de la luz y de los rayos-X.
No conservar a temperatura superior a 30ºC.
Mantener fuera del alcance y de la vista de los niños.
 6.5   Naturaleza y contenido del recipiente
       Frasco:                     vidrio tipo II, incoloro
Tapón:            tapón de clorobutil-caucho (tipo I, Ph. Eur.).
 ·   Presentaciones
     Ultravist® 300:   frascos de 50, 75, 100 y 500 ml.
 6.6   Instrucciones de uso y manipulación y eliminación
 ·     Inspección
       Ultravist® se facilita como una solución clara, incolora o de color amarillo pálido.
       El medio de contraste no debe administrarse en caso de que se haya producido una
evidente alteración de su color, se evidencie la aparición de partículas en suspensión, o en
caso de que el envase esté defectuoso.
 ·     Dosis única
       No se debe extraer la solución del medio de contraste a la jeringa, o frasco del equipo de
infusión, hasta inmediatamente antes de la exploración.
       El tapón de goma no debe perforarse más de una vez, con objeto de evitar la
contaminación de la solución con un gran número de micropartículas del tapón. Para su
perforación y extracción del medio de contraste se recomienda el empleo de cánulas de
punta larga y un diámetro máximo de 18 G (son especialmente adecuadas las cánulas
especiales con un orificio lateral).
       La solución del medio de contraste no utilizada en una exploración debe desecharse.
 ·     Dosis múltiples (únicamente para administración intravascular)
       Deben seguirse las siguientes recomendaciones para la extracción múltiple del medio de
contraste de los frascos de 500 ml:
       La extracción múltiple del medio de contraste debe realizarse con un equipo autorizado
para su administración múltiple.
       El tapón de goma no debe perforarse más de una vez, con objeto de evitar la
contaminación de la solución con un gran número de micropartículas del tapón.
       El tubo del inyector al paciente debe ser sustituido con cada paciente, con objeto de
evitar cualquier contaminación posible.
       Cualquier resto de solución del medio de contraste en el frasco, tubos de conexión o
cualquier otro material fungible del sistema del inyector, debe desecharse 10 horas
después de la primera apertura del envase.
       Es imprescindible seguir las instrucciones complementarias suministradas por los
fabricantes de los respectivos materiales empleados.
 7.      TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
       QUÍMICA FARMACÉUTICA BAYER, S.L.
Av. Baix Llobregat, 3-5 -08970-
Sant Joan Despi (Barcelona)
                                                                                                      MINISTERIO
8.     NÚMERO DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
 Nº Reg. AEM:    59.611
 9.        FECHA DE LA PRIMERA AUTORIZACIÓN/RENOVACIÓN DE LA
 11.03.93
 10. FECHA DE LA REVISIÓN DEL TEXTO
 Mayo de 2003
  
      ULTRAVIST 300 mg I/ml solución inyectable, 1 frasco de 100 ml
          
      ULTRAVIST 300 mg I/ml solución inyectable, 1 frasco de 50 ml
          
      ULTRAVIST 300 mg I/ml solución inyectable, 1 frasco de 75 ml
         Prospectos de medicamentos.
