XAGRID 0,5MG 1 FRASCO 100 CAPSULAS DURAS
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento FICHA TÉCNICA O RESUMEN DE LAS CARACTERÍSTICAS DEL PRODUCTO
                              1

1.    NOMBRE DEL MEDICAMENTO
	Xagrid 0,5 mg cápsulas duras
 
2.    COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
	Cada cápsula contiene 0,5 mg de anagrelida (en forma de 0,61 mg de clorhidrato de anagrelida)
 Para consultar la lista completa de excipientes, ver sección 6.1.
 
3.    FORMA FARMACÉUTICA
	Cápsulas duras
Cápsulas duras opacas de color blanco con la inscripción `S 063' impresa
 


4.    DATOS CLÍNICOS
	4.1   Indicaciones terapéuticas
 Xagrid está indicado para la reducción del recuento elevado de plaquetas en pacientes de riesgo con
trombocitemia esencial (TE) que no toleran el tratamiento que están siguiendo o cuyo recuento de
plaquetas no disminuye hasta un nivel aceptable con dicho tratamiento.
 Paciente de riesgo
Un paciente de riesgo con trombocitemia esencial se define por una o más de las siguientes
características:
>60 años de edad o
Recuento de plaquetas >1000 x 109/l ó
Antecedentes de acontecimientos trombohemorrágicos.
 4.2   Posología y forma de administración
 El tratamiento con Xagrid Cápsulas debe ser iniciado por un médico con experiencia en el control de la
trombocitemia esencial.
La dosis inicial recomendada de anagrelida es de 1 mg/día administrada por vía oral dividida en dos
tomas (0,5 mg/toma).
La dosis inicial se debe mantener durante un mínimo de una semana. Tras una semana, la dosis se
puede ajustar de forma individual hasta obtener la dosis eficaz mínima para reducir y/o mantener un
recuento de plaquetas inferior a 600 x 109/l, el nivel ideal es entre 150 x 109/l y 400 x 109/l. El
aumento de la dosis no puede superar los 0,5 mg/día en una sola semana y la dosis única máxima
recomendada no puede superar los 2,5 mg (ver apartado 4.9). Durante el desarrollo clínico se utilizaron
dosis de 10 mg/día.
 Los efectos del tratamiento con anagrelida se deben controlar de forma periódica (ver apartado 4.4). Si
la dosis inicial es >1 mg/día, el recuento de plaquetas se debe realizar cada dos días durante la primera
semana de tratamiento y después una vez a la semana, como mínimo, hasta alcanzar una dosis de
mantenimiento estable. Por regla general, se observará un descenso en el recuento de plaquetas en un
período de 14 a 21 días a partir del inicio del tratamiento y en la mayoría de los pacientes se observará
una respuesta terapéutica mantenida adecuada con una dosis de 1 a 3 mg/día (para más información
sobre los efectos clínicos, ver sección 5.1).
 Ancianos
No se han realizado estudios farmacocinéticos específicos en esta población de pacientes. No obstante,
durante el desarrollo clínico, aproximadamente el 50% de los pacientes tratados con anagrelida tenían
                                                     2
más de 60 años y no fue necesaria una modificación de la dosis debida a la edad. Sin embargo, como
se esperaba, los pacientes en este grupo de edad presentaron una incidencia dos veces mayor de
acontecimientos adversos graves (principalmente cardiacos). Las dosis se ajustan de forma individual
para cada paciente.
 Insuficiencia renal
Actualmente, no hay datos farmacocinéticos específicos disponibles para esta población de pacientes y
se deben valorar los riesgos y los beneficios potenciales del tratamiento con anagrelida en un paciente
con insuficiencia renal antes de iniciar el tratamiento.
 Insuficiencia hepática
Actualmente, no hay datos farmacocinéticos específicos disponibles para esta población de pacientes.
No obstante, el metabolismo hepático es la principal vía de aclaramiento del medicamento y se prevé,
por tanto, que la función hepática influya en este proceso. Por lo tanto, se recomienda que los
pacientes con insuficiencia hepática moderada o grave no sean tratados con anagrelida. Se deben
valorar los riesgos y beneficios potenciales del tratamiento con anagrelida en un paciente con
insuficiencia hepática leve antes de iniciar el tratamiento (ver secciones 4.3 y 4.4).
 Niños y adolescentes:
La experiencia en niños es limitada.
 4.3   Contraindicaciones
 Hipersensibilidad a anagrelida o a alguno de los excipientes del medicamento.
Pacientes con insuficiencia hepática moderada o grave. Pacientes con insuficiencia renal moderada o
grave (aclaramiento de creatinina <50 ml/min).
 4.4   Advertencias y precauciones especiales de empleo
 Insuficiencia hepática: (ver secciones 4.2 y 4.3) se deben valorar los riesgos y beneficios potenciales
del tratamiento con anagrelida en un paciente con insuficiencia hepática leve antes de iniciar el
tratamiento. No se recomienda el uso del medicamento en pacientes con transaminasas altas (>5 veces
el límite superior del nivel normal).
 Insuficiencia renal: (ver secciones 4.2 y 4.3) se deben valorar los riesgos y beneficios potenciales del
tratamiento con anagrelida en un paciente con insuficiencia renal antes de iniciar el tratamiento.
 General: el tratamiento requiere una supervisión clínica exhaustiva del paciente, la cual incluye un
hemograma completo (hemoglobina y recuentos de leucocitos y plaquetas) y pruebas de valoración de
la función hepática (ALT y AST) y la función renal (creatinina sérica y urea).
 Plaquetas: el recuento de plaquetas aumentará en el plazo de 4 días tras interrumpir el tratamiento con
Xagrid cápsulas y volverá a los niveles previos al tratamiento tras un período de 10 a 14 días.
 Cardiovascular: se han descrito casos de cardiomegalia y casos de insuficiencia cardíaca congestiva
(ver apartado 4.8). La anagrelida se debe usar con precaución en pacientes de cualquier edad con alguna
afección cardíaca manifiesta o sospechada y sólo si los beneficios potenciales del tratamiento son
mayores que los riesgos potenciales. La anagrelida es un inhibidor de la fosfodiesterasa III
dependiente de AMP cíclico y debido a sus efectos inótropos positivos, se recomienda realizar una
exploración cardiovascular previa al tratamiento (que incluya investigaciones adicionales, como
ecocardiografía y electrocardiograma). Se debe vigilar a los pacientes durante el tratamiento para
determinar si hay pruebas de efectos cardiovasculares que puedan requerir una exploración e
investigación cardiovasculares adicionales.
 Niños y adolescentes: (ver apartado 5.1) el volumen de datos disponibles sobre el uso de anagrelida en
esta población es escaso, y la anagrelida debe utilizarse con precaución en este grupo de pacientes.
 Interacciones clínicamente relevantes: la anagrelida es un inhibidor de la fosfodiesterasa III (PDE III)
dependiente de AMP (monofosfato de adenosina) cíclico. No se recomienda el uso concomitante de
anagrelida con otros inhibidores de la PDE III como milrinona, amrinona, enoximona, olprinona y
cilostazol. Antes de iniciar el tratamiento, se deben evaluar los riesgos y beneficios posibles del uso
concomitante de ácido acetilsalicílico en pacientes con un recuento de plaquetas superior a 1500 x
109/l y/o antecedentes de hemorragias.
 Excipientes: este producto contiene lactosa. Los pacientes con intolerancia hereditaria a galactosa, de
insuficiencia de lactasa Lapp (insuficiencia observada en ciertas poblaciones de Laponia) o
malabsorción de glucosa o galactosa no deben tomar este medicamento.
 4.5   Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción
 Se ha realizado un número limitado de estudios farmacocinéticos y/o farmacodinámicos para
investigar las posibles interacciones entre la anagrelida y con otros medicamentos.
 Interacciones con con otros medicamentos: efectos de otras sustancias sobre anagrelida
·     La anagrelida se metaboliza principalmente por la enzima CYP1A2. Se sabe que la enzima
CYP1A2 se inhibe con varios medicamentos como fluvoxamina y omeprazol y que dichos
medicamentos pueden, en teoría, influir negativamente en el aclaramiento de la anagrelida.
·     Los estudios de interacción in vivo realizados con seres humanos han demostrado que la
digoxina y la warfarina no afectan a las propiedades farmacocinéticas de la anagrelida.
 Interacciones con con otros medicamentos: efectos de la anagrelida sobre otras sustancias
·     La anagrelida presenta una ligera actividad inhibidora con respecto a la enzima CYP1A2, lo que
puede representar un potencial teórico de interacción con con otros medicamentos administrados
conjuntamente que compartan el mismo mecanismo de aclaramiento (por ejemplo, teofilina).
·     La anagrelida es un inhibidor de la PDE III. Los efectos de los medicamentos con propiedades
similares, como es el caso de los inótropos milrinona, enoximona, amrinona, olprinona y
cilostazol, se pueden agravar con el uso de anagrelida.
·     Un estudio in vitro en sangre humana total ha demostrado que los efectos anticoagulantes del
ácido acetilsalicílico aumentaron de forma aditiva pero no sinérgica debido a la presencia de la
anagrelida.
·     Los estudios de interacción in vivo realizados con seres humanos han demostrado que la
anagrelida no afecta a las propiedades farmacocinéticas de la digoxina o warfarina.
·     A las dosis recomendadas para el tratamiento de la trombocitemia esencial, la anagrelida puede
potenciar en teoría los efectos de con otros medicamentos que inhiben o modifican la función
plaquetaria (por ejemplo, el ácido acetilsalicílico). Sin embargo, durante el desarrollo clínico, no
se observaron dichos efectos en el caso del ácido acetilsalicílico.
·     La anagrelida puede provocar trastornos intestinales en algunos pacientes e impedir la absorción
de los anticonceptivos hormonales orales.
·     En un estudio preclínico de interacción farmacocinética in vivo realizado con perros para
investigar los posibles efectos de la anagrelida e hidroxiurea administradas conjuntamente no
hubo efectos adversos en la cinética de ambos medicamentos.
 Interacciones con los alimentos:
·     Los alimentos retrasan la absorción de la anagrelida, pero no alteran significativamente la
exposición sistémica a la misma.
·     Los efectos de los alimentos en la biodisponibilidad no se consideran clínicamente relevantes
para el uso de la anagrelida.
·     Se ha demostrado que el zumo de pomelo inhibe la enzima CYP1A2 y podría, por tanto, reducir
asimismo el aclaramiento de la anagrelida.
 4.6   Embarazo y lactancia
 Uso en el embarazo:
No existen datos suficientes sobre el uso de anagrelida en mujeres embarazadas.
Los estudios realizados con animales han demostrado toxicidad en la reproducción (ver apartado 5.3).
Se desconoce el riesgo potencial en seres humanos.
No se recomienda el uso de Xagrid durante el embarazo. En caso de utilizar Xagrid durante el
embarazo o si la paciente se queda embarazada mientras está utilizando el medicamento, se le debe
informar sobre los posibles riesgos para el feto.
 Las mujeres en edad fértil deben tomar medidas anticonceptivas adecuadas durante el tratamiento con
anagrelida.
 Uso durante la lactancia. Se desconoce si el clorhidrato de anagrelida se excreta en la leche materna.
Debido a que muchos medicamentos se excretan en la leche materna y a las posibles reacciones
adversas en los lactantes, las madres deben interrumpir la lactancia mientras estén tomando Xagrid.
 4.7   Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas
 No se han realizado estudios de los efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas.
Durante el desarrollo clínico, se han descrito con frecuencia casos de mareo.
Se recomienda a los pacientes no conducir ni utilizar máquinas mientras estén tomando Xagrid si
experimentan mareos.
 4.8   Reacciones adversas
 La seguridad de anagrelida se ha analizado en 4 estudios clínicos abiertos. En 3 de estos estudios, se
analizó la seguridad en 942 pacientes que recibieron anagrelida a una dosis media de
aproximadamente 2 mg/día. En estos estudios, 22 pacientes recibieron anagrelida durante un período
máximo de 4 años.
En el estudio posterior, se analizó la seguridad en 3660 pacientes que recibieron anagrelida a una dosis
media de aproximadamente 2 mg/día. En este estudio, 34 pacientes recibieron anagrelida durante un
período máximo de 5 años.
Las reacciones adversas relacionadas con el medicamento descritas con más frecuencia fueron dolor de
cabeza en aproximadamente un 14%, palpitaciones en aproximadamente un 9%, retención de líquidos
y náuseas en aproximadamente un 6% y diarrea en un 5% de los casos. Estas reacciones
farmacológicas adversas son previsibles teniendo en cuenta la farmacología de anagrelida (inhibición
de la PDE III). El ajuste gradual de la dosis puede ayudar a reducir estas reacciones (ver apartado 4.2).
Se ha utilizado la siguiente convención para determinar la frecuencia de las reacciones adversas al
medicamento: muy frecuentes (1/10), frecuentes (1/100, <1/10), poco frecuentes (1/1.000,
<1/100); raras (1/10.000, <1/1.000); desconocida (no puede estimarse a partir de los datos
disponibles).
 Trastornos de la sangre y del sistema linfático
Frecuentes:               anemia
Poco frecuentes:          trombocitopenia, pancitopenia, equimosis, hemorragia
 Trastornos del metabolismo y de la nutrición
Frecuentes:              retención de líquidos
Poco frecuentes:         edema, pérdida de peso
Raros:                   aumento de peso
 Trastornos del sistema nervioso
Muy frecuentes:           dolor de cabeza
Frecuentes:               mareo
 Poco frecuentes:           parestesia, insomnio, depresión, confusión, hipoestesia, nerviosismo,
Raros:                     somnolencia, descoordinación, disartria, migraña
 Órganos de los sentidos
Raros:                     visión anormal, acúfenos, diplopía
 Trastornos cardíacos
Frecuentes:                palpitaciones, taquicardia
Poco frecuentes:           insuficiencia cardíaca congestiva, hipertensión, arritmia, fibrilación
Raros:                     angina de pecho, infarto de miocardio, cardiomegalia, cardiomiopatía,
 Trastornos respiratorios y torácicos
Poco frecuentes:          disnea, epistaxis, efusión pleural, neumonía
Raros:                    hipertensión pulmonar, infiltraciones pulmonares
Frecuencia desconocida: alveolitis alérgica
 Trastornos gastrointestinales
Frecuentes:               náuseas, diarrea, dolor abdominal, flatulencias, vómitos
Poco frecuentes:          dispepsia, anorexia, pancreatitis, estreñimiento, hemorragia
Raros:                    colitis, gastritis, hemorragia gingival
 Trastornos hepatobiliares
Poco frecuentes:          aumento de las enzimas hepáticas
 Trastornos de la piel y el tejido subcutáneo
Frecuentes:                 erupción
Poco frecuentes:            alopecia, coloración anormal de la piel, prurito
Raros:                      sequedad de la piel
 Trastornos musculoesqueléticos y del tejido conjuntivo
Poco frecuentes:        mialgia, artralgia, dolor de espalda
 Trastornos urogenitales
Poco frecuentes:        impotencia
Raros:                  nocturia, insuficiencia renal
 Exploraciones complementarias
Raros:                 aumento de creatinina en sangre
 Trastornos generales y alteraciones en el lugar de administración
Frecuentes:               fatiga
Poco frecuentes:          dolor torácico, debilidad, escalofríos, malestar, fiebre
Raros:                    astenia, dolor, síndrome seudogripal
 4.9   Sobredosis
 Se han notificado un número reducido de casos tras la comercialización de sobredosis intencionada
con anagrelida. Los síntomas notificados incluyen taquicardia sinusal y vómitos. Los síntomas
remitieron con el tratamiento convencional.
 No se ha identificado ningún antídoto específico para la anagrelida. En caso de sobredosis, se requiere
una supervisión clínica exhaustiva del paciente; esto incluye el control del recuento de plaquetas para
 detectar trombocitopenia. Se debe reducir la dosis o interrupir la administración, según sea necesario,
hasta que el recuento de plaquetas vuelva a estar dentro del intervalo normal.
Se ha demostrado que el uso de Xagrid a dosis superiores a las recomendadas tiene como resultado
una disminución de la tensión arterial y casos ocasionales de hipotensión. Una dosis única de 5 mg de
anagrelida puede provocar una disminución de la tensión arterial acompañada por lo general de mareo.
 
5.    PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS DE ESTE MEDICAMENTO
	5.1   Propiedades farmacodinámicas
 Grupo farmacoterapéutico:
Código ATC: L01XX35 (Otros agentes antineoplásicos)
 El mecanismo de acción específico por el que la anagrelida reduce el recuento de plaquetas todavía no
se conoce en profundidad, aunque sí se ha confirmado, a partir de la información de los estudios in
vitro e in vivo, que la anagrelida es selectiva para las plaquetas.
 Los estudios in vitro sobre la megacariocitopoyesis humana han determinado que la acción inhibidora
de la anagrelida en la formación de plaquetas en el hombre está mediada por el retraso en la
maduración de los megacariocitos y la reducción de su tamaño y ploidía. En las muestras de biopsia de
médula ósea de los pacientes tratados, se observaron indicios de acciones similares in vivo.
 La anagrelida es un inhibidor de la fosfodiesterasa III dependiente de AMP cíclico.
 Se han analizado la seguridad y eficacia de la anagrelida como agente reductor de plaquetas en cuatro
ensayos clínicos abiertos no controlados (números de estudio 700-012, 700-014, 700-999 y 13970-
301) en los que participaron más de 4000 pacientes con trastornos mieloproliferativos (MPD). En los
pacientes con trombocitemia esencial, la respuesta completa se definió como una reducción del
recuento de plaquetas hasta 600 x 109/l ó 50% del valor basal y un mantenimiento de dicha
reducción durante un mínimo de 4 semanas. En los estudios 700-012, 700-014, 700-999 y el estudio
13970-301, el tiempo hasta la respuesta completa fue de 4 a 12 semanas. No se ha demostrado de
forma convincente beneficio clínico en términos de episodios trombohemorrágicos.
 Niños y adolescentes:
Un estudio clínico abierto con un periodo de tratamiento de 3 meses no dio lugar a preocupaciones en
cuanto a la seguridad de la anagrelida en 17 pacientes niños/adolescentes con TE (intervalo de edad: 7-
14 años) en comparación con 18 pacientes adultos. Anteriormente, durante el desarrollo clínico, un
número limitado (12) de niños (intervalo de edad: 5-17 años) con trombocitemia esencial recibieron
tratamiento con anagrelida.
 5.2   Propiedades farmacocinéticas
 Tras la administración oral de anagrelida en el hombre, al menos un 70% se absorbe desde el tracto
gastrointestinal. En el caso de los sujetos en ayunas, los niveles plasmáticos máximos se observan
aproximadamente 1 hora después de una dosis de 0,5 mg; la semivida plasmática es corta (1,3 horas
aproximadamente). Se ha comprobado que la farmacocinética es lineal en el intervalo de dosis de
0,5 mg a 2 mg.
 La anagrelida se metaboliza principalmente por la enzima CYP1A2; menos del 1% se recupera en la
orina en forma de anagrelida. Se han identificado los dos metabolitos urinarios principales: 2-amino-5,
6-dicloro-3, 4-dihidroquinazolina y N-(5,6-dicloro-3,4-dihidroquinazolin-2-il)-2-oxoacetamida. La
recuperación media de 2-amino-5, 6-dicloro-3, 4-dihidroquinazolina en orina equivale
aproximadamente al 18-35% de la dosis administrada.
 Los datos farmacocinéticos de sujetos sanos determinaron que, con la comida, la Cmáx de la anagrelida
se reduce un 14%, pero el AUC aumenta un 20%. La comida tuvo un efecto más significativo en el
metabolito activo y redujo la Cmáx en un 29%, aunque no afectó al AUC.
 Tal y como se había previsto en relación con la semivida, no existen pruebas de la acumulación de
anagrelida en el plasma. Asimismo, estos resultados no ofrecieron pruebas de la autoinducción del
aclaramiento de la anagrelida.
 Poblaciones especiales
 Niños y adolescentes
Los datos farmacocinéticos de niños y adolescentes en ayunas (intervalo de edad: 7-14 años) con
trombocitemia esencial indican que la exposición normalizada a la dosis y al peso corporal, la Cmáx y
el AUC de la anagrelida fueron inferiores en los niños/adolescentes en comparación con los adultos.
También hubo una tendencia a una exposición inferior al metabolito activo. Estas observaciones
podrían ser reflejo de una depuración metabólica más eficaz en los pacientes más jóvenes.
 5.3     Datos preclínicos sobre seguridad
 Toxicidad de dosis repetidas.
Tras la administración de dosis repetidas de anagrelida de 1 mg/kg/día o superiores, se produjo
hemorragia subendocárdica y necrosis miocárdica focal en perros.
 Toxicidad en la reproducción.
Las dosis de anagrelida tóxicas para la madre (60 mg/kg/día o superior) en los estudios realizados con
ratas y conejos se asociaron con un aumento de la reabsorción embrionaria y de las muertes de los
fetos
 Potencial mutagénico y carcinogénico.
Los estudios sobre el potencial genotóxico de la anagrelida no identificaron ningún efecto mutagénico
o clastogénico.
 En un estudio de carcinogenicidad en ratas con una duración de 2 años, se observaron hallazgos
neoplásicos y no neoplásicos y se relacionaron o atribuyeron a un efecto farmacológico exagerado.
Entre éstos, aumentó la incidencia de feocromocitomas adrenales en relación con el control en los
machos en todos los niveles de dosis ( 3 mg/kg/día) y en las hembras que recibían 10 mg/kg/día o
dosis más altas. La dosis más baja en los machos (3 mg/kg/día) corresponde a 37 veces la exposición
en el AUC humana después de una dosis de 1 mg dos veces al día. Los adenocarcinomas uterinos, de
origen epigenético, se podrían relacionar con una inducción enzimática de la familia CYP1. Éstos se
observaron en hembras a las que se administraban 30 mg/kg/día, correspondientes a 572 veces la
exposición en el AUC humana después de una dosis de 1 mg dos veces al día.
 Actualmente no hay evidencias clínicas de que estos hallazgos sean relevantes para el uso en seres
humanos.
 
6.    DATOS FARMACÉUTICOS
	6.1   Lista de excipientes
 Contenido de la cápsula
Povidona (E1201)
Lactosa anhidra
Lactosa monohidrato
Celulosa microcristalina (E460)
Crospovidona
Estearato de magnesio
                                                    8
Envoltorio de la cápsula
Gelatina
Dióxido de titanio (E171)
 Tinta de impresión
Goma laca
Solución fuerte de amonio
Hidróxido de potasio (E525)
Óxido de hierro negro (E172)
 6.2   Incompatibilidades
 No aplicable
 6.3   Periodo de validez
 3 años
 6.4   Precauciones especiales de conservación
 No se precisan condiciones especiales de conservación
 6.5   Naturaleza y contenido del envase
 Frascos de polietileno de alta densidad (HDPE) con desecante y cierre de seguridad para niños con un
contenido de 100 cápsulas
 6.6   Precauciones especiales de eliminación
 Ninguna especial
 
7.    TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	Shire Pharmaceutical Contracts Ltd
Hampshire International Business Park
Chineham
Basingstoke
Hampshire RG24 8EP
Reino Unido
 8.    NÚMERO(S) DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
 EU/1/04/295/001
 9.    FECHA DE LA PRIMERA AUTORIZACIÓN/RENOVACIÓN DE LA AUTORIZACIÓN
 16-11-2004
 10. FECHA DE LA REVISIÓN DEL TEXTO
 A.   TITULAR(ES) DE LA AUTORIZACIÓN DE FABRICACIÓN
RESPONSABLE(S) DE LA LIBERACIÓN DE LOS LOTES
 B.   CONDICIONES DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
 C.   OBLIGACIONES ESPECÍFICAS QUE DEBERÁ CUMPLIR
EL TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE
COMERCIALIZACIÓN
 A.       TITULAR(ES) DE LA AUTORIZACIÓN DE FABRICACIÓN RESPONSABLE(S) DE
LA LIBERACIÓN DE LOS LOTES
 Nombre y dirección del(de los) fabricante(s) responsable(s) de la liberación de los lotes
 Wasdell Packaging Limited, Upper Mills Estate, Bristol Road, Stonehouse, Gloucestershire,
GL10 2BJ, Reino Unido
 B.       CONDICIONES DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
 ·      CONDICIONES O RESTRICCIONES DE DISPENSACIÓN Y USO IMPUESTAS AL
TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
 Medicamento sujeto a prescripción médica restringida (Ver Anexo I: Ficha Técnica o Resumen de las
Características del Producto, ver sección 4.2).
 ·      OTRAS CONDICIONES
 El titular de la autorización de comercialización informará a la Comisión Europea sobre los planes de
comercialización del medicamento autorizado mediante la presente decisión.
 C.       OBLIGACIONES ESPECÍFICAS QUE DEBERÁ CUMPLIR EL TITULAR DE LA
AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
 El titular de la autorización de comercialización llevará a cabo el siguiente programa de estudios en el
período especificado, cuyos resultados servirán de base para la reevaluación anual del perfil
beneficio/riesgo.
 Aspectos clínicos:
      1. Shire realizará un estudio de seguridad post-autorización, el estudio SPD422-401: estudio de
seguridad, post-autorización, no intervencionista, para controlar de forma continua los
aspectos referentes a seguridad y embarazos en una cohorte de pacientes de riesgo con
trombocitemia esencial (TE) expuestos a Xagrid en comparación con otros tratamientos
citorreductores convencionales.
Objetivos:
Principales
Controlar de forma continua los aspectos referentes a seguridad y embarazos en una cohorte de
pacientes de riesgo con TE expuestos a Xagrid en comparación con otros tratamientos
citorreductores convencionales.
Secundarios
Eficacia (reducción de plaquetas, incidencia de acontecimientos trombohemorrágicos).
Utilización del fármaco (tipo de fármaco, dosis del fármaco, duración de la exposición).
Se proporcionarán informes y actualizaciones cada 6 meses durante 5 años después de la
autorización sobre el progreso de los pacientes tratados con Xagrid. Después de la revisión a los
5 años, el estudio podrá continuar durante 5 años más para obtener información concreta sobre los
efectos en el embarazo y para el seguimiento de las mujeres en edad fértil, y los cambios
hemáticos.
      La inscripción de pacientes al estudio comenzó en mayo de 2005. El sexto y séptimo informe de
seguridad actualizados semestrales se esperan en mayo de 2008 y noviembre de 2008,
respectivamente.
                                                    11
2. Shire realizará un estudio aleatorizado, comparativo en pacientes con TE. Estudio SPD422-
403: estudio aleatorizado, de fase IIIb, para comparar la eficacia, la tolerabilidad y la seguridad
del clorhidrato de anagrelida en comparación con la hidroxiurea en pacientes de alto riesgo con
trombocitemia esencial (TE).
Objetivos:
Principales:
Comparar la seguridad de la anagrelida y la hidroxiurea con relación al uso a corto y a largo plazo
(de hasta tres años), en lo referente concretamente a la seguridad cardiovascular (valorada
mediante ecocardiografía).
Secundarios:
Comparar la eficacia de la anagrelida y la hidroxiurea en lo referente al recuento de plaquetas
después de 6 meses de tratamiento.
Comparar la eficacia de la anagrelida y la hidroxiurea en lo referente al recuento de plaquetas
después de 3 meses de tratamiento.
Comparar la eficacia de la anagrelida y la hidroxiurea en lo referente al número de pacientes que
logran la respuesta completa.
Comparar el efecto citorreductor de la anagrelida y la hidroxiurea en las líneas de leucocitos y
eritrocitos.
Investigar la tolerabilidad de la anagrelida y la hidroxiurea con relación al uso a corto y a largo
plazo (de hasta tres años).
Investigar los efectos de la anagrelida y la hidroxiurea en la incidencia de los acontecimientos
trombóticos y hemorrágicos relacionados con la enfermedad.
Comparar el tiempo medio hasta la respuesta después del tratamiento con anagrelida o
hidroxiurea.
El estudio incluirá una revisión centralizada y ciega de las ecocardiografías como parte de la
valoración del efecto de ambos tratamientos en la fracción de eyección ventricular izquierda.
(FEVI).
Se emitirán informes de seguridad provisionales cada 6 meses. Se facilitarán actualizaciones sobre
el progreso y la inscripción de pacientes junto con los informes periódicos de seguridad (PSURs)
normales. El informe final del estudio se entregará 4 meses después de cerrar la base de datos.
La inscripción de pacientes al estudio comenzó en enero de 2006. El sexto y séptimo informe de
seguridad actualizados semestrales se esperan en mayo de 2008 y noviembre de 2008,
respectivamente.
 3. Shire llevará a cabo un estudio farmacocinético en pacientes jóvenes y de edad avanzada con
trombocitemia esencial (TE). El estudio se denomina SPD422-203: estudio de seguridad, de
farmacocinética y farmacodinámica, multicéntrico, abierto, de fase II, del clorhidrato de
anagrelida en pacientes jóvenes (18 ­ 50 años) y de edad avanzada (65 años) con
trombocitemia esencial (TE).
 Objetivos:
Principales:
Comparar el perfil farmacocinético en estado estacionario de la anagrelida y su metabolito activo
en pacientes jóvenes (18 ­ 50 años) y en pacientes de edad avanzada (65 años) con
trombocitemia esencial (TE).
Secundarios:
Evaluar la correlación, si la hay, entre la dosis diaria de anagrelida, las concentraciones resultantes
de anagrelida en plasma y los cambios desde el inicio en el recuento de plaquetas en pacientes
                                                12
jóvenes (18 ­ 50 años) y de edad avanzada (65 años) con TE.
Evaluar la correlación, si la hay, entre la concentración de anagrelida y su metabolito activo en
plasma y la frecuencia cardiaca y la tensión arterial en pacientes jóvenes (18 ­ 50 años) y de edad
avanzada (65 años) con TE.
Evaluar la seguridad y la tolerancia de la anagrelida en pacientes jóvenes (18 ­ 50 años) y de edad
avanzada (65 años) con TE.
Se inscribirá en el estudio a 24 pacientes (12 por grupo de edad).
Shire facilitará datos farmacocinéticos derivados de una cohorte de pacientes de edad avanzada.
Se proporcionarán actualizaciones e informes sobre el progreso y la inscripción de pacientes
junto con los PSURs normales. El informe final del estudio se entregará 4 meses después de cerrar
la base de datos.
 La inscripción de pacientes en el estudio comenzó en septiembre de 2006.
 4. Shire facilitará una actualización anual de todos los datos publicados relativos a la eficacia y la
seguridad de la anagrelida en los pacientes con TE junto con los PSURs anuales (años 1 a 4
después de la aprobación y como parte de la solicitud de renovación).
La cuarta actualización anual se espera como parte del cuarto Informe de reevaluación anual en
noviembre de 2008.
 ANEXO III
 ETIQUETADO Y PROSPECTO
 14
A. ETIQUETADO
 15
INFORMACIÓN QUE DEBE FIGURAR EN EL EMBALAJE EXTERIOR, O, EN SU DEFECTO,
EN EL ACONDICIONAMIENTO PRIMARIO
 (ENVASE EXTERIOR Y ETIQUETA)
 
1.    NOMBRE DEL MEDICAMENTO
	Xagrid 0,5 mg Cápsulas duras
Anagrelida (en forma de clorhidrato)
 2.    PRINCIPIO(S) ACTIVO(S)
 Cada cápsula contiene 0,5 mg de anagrelida (en forma de clorhidrato).
 
3.    LISTA DE EXCIPIENTES
	Las cápsulas de Xagrid también contienen lactosa. Para mayor información consultar el prospecto
 
4.    FORMA FARMACÉUTICA Y CONTENIDO DEL ENVASE
	100 cápsulas duras
 5.    FORMA Y VÍA(S) DE ADMINISTRACIÓN
 Vía oral
Leer el prospecto antes de utilizar este medicamento
 
6.    ADVERTENCIA ESPECIAL DE QUE EL MEDICAMENTO DEBE MANTENERSE
	Mantener fuera del alcance y de la vista de los niños.
 7.    OTRA(S) ADVERTENCIA(S) ESPECIAL(ES), SI ES NECESARIO
 
8.    FECHA DE CADUCIDAD
	CAD {MM/AAAA}
 
9.    CONDICIONES ESPECIALES DE CONSERVACIÓN
	No se precisan condiciones especiales de conservación.
 10.   PRECAUCIONES ESPECIALES DE ELIMINACIÓN DEL MEDICAMENTO NO
UTILIZADO Y DE LOS MATERIALES DERIVADOS DE SU USO (CUANDO
CORRESPONDA)
 11.    NOMBRE Y DIRECCIÓN DEL TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE
COMERCIALIZACIÓN
 Shire Pharmaceutical Contracts Ltd
Basingstoke, RG24 8EP, Reino Unido
 12.    NÚMERO(S) DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
 EU/1/04/295/001
 13.    NÚMERO DE LOTE DEL FABRICANTE
 Lote
 14.    CONDICIONES GENERALES DE DISPENSACIÓN
 Medicamento sujeto a prescripción médica.
 15.    INSTRUCCIONES DE USO
 16.    INFORMACIÓN EN BRAILLE
 Xagrid
 B. PROSPECTO
 18
                                     Xagrid 0,5 mg cápsulas duras
 Lea todo el prospecto detenidamente antes de empezar a tomar el medicamento.
·     Conserve este prospecto, ya que puede tener que volver a leerlo.
·     Si tiene alguna duda, consulte a su médico o farmacéutico.
·     Este medicamento se le ha recetado a usted y no debe dárselo a otras personas, aunque tengan
los mismos síntomas, ya que puede perjudicarles.
·     Si considera que alguno de los efectos adversos que sufre es grave o si aprecia cualquier efecto
adverso no mencionado en este prospecto, informe a su médico o farmacéutico.
 Contenido del prospecto:
1.   Qué es Xagrid y para qué se utiliza
2.   Antes de tomar Xagrid
3.   Cómo tomar Xagrid
4.   Posibles efectos adversos
5.   Conservación de Xagrid
6.   Información adicional
 
1.    QUÉ ES XAGRID Y PARA QUÉ SE UTILIZA
	Xagrid es un medicamento que interfiere en el desarrollo de las plaquetas. Reduce el número de
plaquetas producidas por la médula ósea lo que da lugar a una reducción en el recuento de plaquetas en
sangre que se aproxima a un nivel más normal. Por este motivo, se utiliza para tratar a los pacientes
con trombocitemia esencial.
 La trombocitemia esencial es una afección que tiene lugar cuando la médula ósea produce un número
excesivo de las células de la sangre conocidas como plaquetas. Un elevado número de plaquetas en la
sangre puede provocar graves problemas de circulación y coagulación sanguínea.
 
2.    ANTES DE TOMAR XAGRID
	No tome Xagrid:
·    Si es alérgico (hipersensible) a la anagrelida o a cualquiera de los demás componentes de
Xagrid. Compruebe cuáles son los componentes de Xagrid en la sección 6 de este prospecto.
Las reacciones alérgicas pueden manifestarse por erupción, picor, hinchazón de cara y labios o
dificultad para respirar (disnea).
·    Si tiene problemas moderados o graves de hígado
·    Si tiene problemas moderados o graves de riñón
 Tenga especial cuidado con Xagrid:
Antes de iniciar el tratamiento con Xagrid, indique a su médico:
·     Si tiene o cree que podría tener un problema cardíaco
·     Si tiene problemas de hígado o de riñón
·     Si está embarazada o en período de lactancia
·     Si un médico le ha indicado que padece una intolerancia a ciertos azúcares.
 Uso de con otros medicamentos
Informe a su médico o farmacéutico si está utilizando o ha utilizado recientemente con otros medicamentos, incluso los adquiridos sin receta.
                                                   19
Informe a su médico si está usando alguno de los siguientes medicamentos:
·     Fluvoxamina para tratar la depresión
·     Omeprazol para tratar problemas gastrointestinales como esofagitis por reflujo y úlcera
duodenal o gástrica
·     Teofilina para tratar el asma y los problemas respiratorios graves
·     Medicamentos para tratar afecciones cardíacas como, por ejemplo, milrinona, enoximona,
amrinona, olprinona y cilostazol
·     Ácido acetilsalicílico (aspirina) para tratar el dolor de leve a moderado como, por ejemplo, el
dolor de cabeza
·     con otros medicamentos para tratar afecciones que afectan a las plaquetas en la sangre.
 Si se usan conjuntamente puede que, bien Xagrid o bien estos medicamentos, no funcionen
correctamente.
 Consulte a su médico o farmacéutico si tiene dudas.
 Toma de Xagrid con los alimentos y bebidas:
Las cápsulas se pueden tomar con alimentos, después de una comida o con el estómago vacío. Sin
embargo, no tome Xagrid con pomelo o zumo de pomelo, ya que pueden influir en el efecto del
medicamento. Para más información sobre cómo tomar el medicamento, consulte la sección 3.
 Niños y adolescentes:
Los datos sobre el uso de Xagrid en niños son limitados y, por lo tanto, Xagrid debe usarse con
precaución.
 Embarazo y lactancia:
Consulte a su médico si está o planea quedarse embarazada. Si está embarazada, no debe tomar
Xagrid. Las mujeres con posibilidades de quedarse embarazadas deben asegurarse de tomar medidas
anticonceptivas eficaces mientras estén tomando Xagrid. Consulte a su médico si necesita consejo
sobre anticonceptivos.
 Consulte a su médico si está dando el pecho o planea darle el pecho a su hijo. No puede tomar Xagrid
mientras esté dando el pecho. Si está tomando Xagrid, deberá dejar de dar el pecho.
 Conducción y uso de máquinas:
Algunos pacientes que estaban tomando Xagrid han comunicado síntomas de mareo. No conduzca ni
maneje máquinas si experimenta este síntoma.
 Información importante sobre algunos de los componentes de Xagrid
La lactosa es un componente de Xagrid. Si su médico le ha indicado que padece una intolerancia a
ciertos azúcares, consulte con él antes de tomar este medicamento.
 
3.    CÓMO TOMAR XAGRID
	Siga exactamente las instrucciones de administración de Xagrid indicadas por su médico. Consulte a
su médico o farmacéutico si tiene dudas.
 La cantidad de Xagrid que pueden tomar los distintos pacientes puede variar, pues dicha cantidad
depende de la afección. El médico le recetará la dosis más conveniente en su caso.
 La dosis inicial normal de Xagrid equivale a 1 mg (2 cápsulas) al día, repartida en tomas de una
cápsula dos veces al día durante una semana como mínimo.
 Tras este período, su médico puede aumentar o disminuir el número de cápsulas que debe tomar hasta
encontrar la dosis que mejor se ajuste a su caso y que trate la afección del modo más eficaz.
                                                    20
Las cápsulas se deben tragar enteras con un vaso de agua. Se pueden tomar junto con los alimentos,
después de las comidas o con el estómago vacío. Se recomienda tomar las cápsulas siempre a la misma
hora.
 No tome más cápsulas de las que le haya recomendado el médico.
 Su médico le indicará que se someta a análisis de sangre con regularidad para comprobar si el
medicamento es eficaz.
 Si toma más Xagrid del que debiera:
Si toma más Xagrid del que debiera o si otra persona ha tomado este medicamento, informe a su
médico o farmacéutico inmediatamente. Deberá mostrarles el envase de Xagrid.
 Si olvidó tomar Xagrid:
Tome las cápsulas tan pronto como se acuerde. Tome la siguiente dosis a la hora habitual. No tome
una dosis doble para compensar las dosis olvidadas.
 
4.    POSIBLES EFECTOS ADVERSOS
	"Al igual que todos los medicamentos, Xagrid puede producir efectos adversos, aunque no todas las
personas los sufran. Si le preocupa este aspecto, consulte a su médico.
 Efectos adversos muy frecuentes (pueden producirse en más de 1 de cada 10 pacientes): dolor de
cabeza.
 Efectos adversos frecuentes (pueden producirse en menos de 1 de cada 10 pacientes, pero en más de
1 de cada 100 pacientes):
Mareo (raramente al ponerse de pie o levantarse de la cama), cansancio, palpitaciones (latido fuerte
que puede ser rápido o irregular), náuseas, diarrea, dolor de estómago, indigestión y gases, vómitos,
anemia (ligera disminución del recuento de hematíes y déficit de hierro), retención de líquidos
(incluyendo hinchazón de los tobillos) o erupción.
 Efectos adversos graves. Si observa alguno de los síntomas que se indican a continuación, póngase
en contacto con su médico inmediatamente:
dolor fuerte en el pecho,
palpitaciones asociadas a mareo o sensación de desmayo, desmayo,
dolor fuerte en la tripa o en el estómago,
vómitos con sangre o heces oscuras o sanguinolentas,
dificultad para respirar o jadeos, particularmente si los labios o la piel se vuelven de color azulado.
Éstos no se han producido frecuentemente, pero son afecciones graves.
 Efectos adversos poco frecuentes (pueden producirse en menos de 1 de cada 100 pacientes, pero en
más de 1 de cada 1.000 pacientes):
Sensación de debilidad o malestar, hipertensión, escalofríos o fiebre, ardor de estómago, falta de
apetito, estreñimiento, cardenales, hinchazón localizada con líquido (edema), pérdida de peso, dolor
muscular, dolor de articulaciones, dolor de espalda, pérdida de sensibilidad u hormigueo en dedos de
manos y pies, insomnio, depresión, confusión, nerviosismo, sequedad de boca, pérdida de memoria,
tos alérgica, sensación de falta de aire, hemorragia nasal, infección pulmonar, caída de pelo, picazón
en la piel, cambios del color de la piel e impotencia. El médico puede hacerle unos análisis de sangre
que podrían indicar un aumento de enzimas hepáticas. Si experimenta alguno de estos efectos
adversos, consulte a su médico.
 Efectos adversos raros (pueden producirse en menos de 1 de cada 1.000 pacientes): Ataque al
corazón, encías sangrantes, aumento de peso, enfermedad muscular cardiaca pérdida de coordinación,
 dificultad para hablar, sequedad de piel, migraña, alteraciones visuales o visión doble, zumbidos en los
oídos, aumento de la necesidad de orinar durante la noche, dolor, síntomas ""pseudogripales"".
 Si aprecia efectos adversos no mencionados en este prospecto, comuníqueselo a su médico o
farmacéutico.
 "
5.    CONSERVACIÓN DE XAGRID
	Mantener fuera del alcance y de la vista de los niños.
 No se precisan condiciones especiales de conservación para Xagrid en los países europeos.
 No utilice Xagrid después de la fecha de caducidad que aparece en el envase. La fecha de caducidad es
el último día del mes que se indica.
 Si su médico interrumpe el tratamiento, no conserve las cápsulas sobrantes a menos que el médico le
indique lo contrario. Los medicamentos no se deben tirar por los desagües ni a la basura. Pregunte a su
farmacéutico cómo deshacerse de los envases y de los medicamentos que no necesita. De esta forma
ayudará a proteger el medio ambiente.
 
6.    INFORMACIÓN ADICIONAL
	Composición de Xagrid
 - El principio activo es anagrelida. Cada cápsula contiene 0,5 mg de anagrelida (en forma de
clorhidrato).
 - Los demás componentes son:
Povidona (E1201), crospovidona, lactosa anhidra, lactosa monohidrato, celulosa microcristalina
(E460), estearato de magnesio.
 Vaina de la cápsula: gelatina y dióxido de titanio (E171)
Tinta de impresión: goma laca, solución fuerte de amonio, hidróxido de potasio (E525), óxido de
hierro negro (E172).
 Aspecto del producto y contenido del envase
Xagrid se presenta en forma de cápsulas duras opacas de color blanco con la inscripción `S 063'
impresa.
 Las cápsulas se presentan en frascos de 100 cápsulas duras.
 Titular de la autorización de comercialización y responsable de la fabricación
 Titular de la autorización de comercialización          Responsable de la fabricación
Shire Pharmaceutical Contracts Limited                  Wasdell Packaging Limited
Hampshire International Business Park                   Upper Mills Estate
Chineham, Basingstoke                                   Bristol Road, Stonehouse
Hampshire                                               Gloucestershire
RG24 8EP                                                GL10 2BJ
Reino Unido                                             Reino Unido
 Tel:    +44(0) 1256 894000
Fax: +44(0) 1256 894711
E-mail: medinfo@uk.shire.com
 Pueden solicitar más información respecto a este medicamento dirigiéndose al representante local del
titular de la autorización de comercialización.
 België/Belgique/Belgien, , Ceská
Republika, Eesti, Ireland, Latvija, Lietuva,
Luxembourg/Luxemburg, Magyarország,
Malta, Nederland, Österreich,
Polska, România, Slovenija, Slovenská
republika, Suomi/Finland, Sverige, United
Kingdom
 Shire Pharmaceuticals Ltd
Hampshire International Business Park,
Chineham, Basingstoke
Hampshire, RG24 8EP,
Tel/Tlf/T/Puh: +44 1256 894 894
 Vereinigtes Königreich/Royaume-Uni,
Verenigd Kononkrijk, , Velká
Británie, Ühendkuningriik, United Kingdom,
Anglija, Jungtin Karalyst, Vereinigtes
Königreich/Royaume-Uni, Nagy-Britannia,
Ir-Renju Unit, Verenigd Koninkrijk, Vereinigtes
Königreich, Wielka Brytania, Marea
Britanie,Velika Britanija,Vel'ká Británia, Iso-
Britannia, Storbritannien, Vereinigtes
Königreich, United Kinngdom
 Danmark                                                Italia
Swedish Orphan A/S                                     Shire Italia S.p.A
Wilders Plads 5                                        Corso Italia, 29
1403 København K                                       50123, Firenze
Tel: +45 32 96 68                                      Tel: +39 055 288860
 Deutschland                                            K
Shire Deutschland GmbH                                 Genesis Pharma (Cyprus) Ltd
Seigburger Strasse 229b                                2, Amfipoleos Street
D-50679 Koeln
Tel: +49 221 8 02 500                                  : +357 22 76 99 46
                                                        Norge
Genesis Pharma S.A.                                    Swedish Orphan AS
274, Kifissias Avenue                                  Trollåsveien 6
Halandri, GR-152 32                                    1414 Trollåsen
Athens                                                 Tlf: +47 66 82 34 00
: +30 210 877 1500
 España
Shire Pharmaceuticals Ibérica, S.L.
Paseo Pintor Rosales, 40 Bajo Izda.
28008 Madrid
Tel: +34 915 500 691
 France                                               Suomi/Finland
Shire France S.A.                                    Oy Swedish Orphan Ab
88, rue du Dome                                      Råtorpsvägen 41
92514 Boulogne-Billancourt Cedex                     016 40 Vanda
Tél: +33 1 46 10 90 00                               Puh/Tel: +358 9 8520 2150
 Ísland                                               Sverige
Swedish Orphan A/S                                   Swedish Orphan AB
Wilders Plads 5                                      Drottninggatan 98
DK-1403 Kaupmannahöfn K                              111 60 Stockholm
Danmörk                                              Tel: +46 8 412 9800
Tel: +45 32 96 68 69
 Este prospecto ha sido aprobado en
 La información detallada de este medicamento está disponible en la página web de la Agencia Europea
del Medicamento (EMEA) http://www.emea.europa.eu. También presenta enlaces con otras páginas
web sobre enfermedades raras y medicamentos huérfanos.

	Prospectos de medicamentos.
