ZELDOX 10 mg/ml suspensión oral, frasco con 240 ml
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento RESUMEN DE LAS CARACTERISTICAS DEL PRODUCTO
 
1.    NOMBRE DEL MEDICAMENTO
	ZELDOX 10 mg/ml suspensión oral
 
2.    COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
	Cada ml contiene ziprasidona hidrocloruro monohidrato equivalente a 10 mg de ziprasidona.
 Excipiente(s):
Cada ml contiene 1,36 mg de parahidroxibenzoato de metilo.
Cada ml contiene 0,17 mg de parahidroxibenzoato de propilo.
 Para la lista completa de excipientes, ver sección 6.1.
 
3.    FORMA FARMACÉUTICA
	Suspensión oral.
Suspensión acuosa de color blanco a ligeramente amarillo opaco con sabor a cereza.
 


4.    DATOS CLÍNICOS
	4.1   Indicaciones terapéuticas
 Ziprasidona está indicada para el tratamiento de la esquizofrenia.
 Ziprasidona está indicada para el tratamiento de episodios maníacos o mixtos de gravedad
moderada asociados con trastorno bipolar (no se ha establecido la prevención de episodios en
trastorno bipolar ­ véase la sección 5.1).
 El médico debe tener en cuenta que ziprasidona podría prolongar el intervalo QT (véanse las
secciones 4.3 y 4.4).
 4.2   Posología y forma de administración
 Adultos
La dosis recomendada en el tratamiento agudo de la esquizofrenia y de la manía bipolar es de
40 mg dos veces al día administrada con alimentos. La dosis diaria puede ser ajustada
posteriormente según la respuesta clínica del paciente hasta una dosis máxima de 80 mg dos veces
al día. Si está indicado, la dosis máxima recomendada puede alcanzarse tan rápidamente como al
tercer día de tratamiento.
 Es de particular importancia no sobrepasar la dosis máxima puesto que no se ha establecido el
perfil de seguridad por encima de 160 mg/día, y ziprasidona se asocia a una prolongación del
intervalo QT dependiente de la dosis (véanse las secciones 4.3 y 4.4).
 En el tratamiento de mantenimiento de esquizofrenia los pacientes deberían ser tratados con la
dosis mínima eficaz; en muchos casos una dosis de 20 mg dos veces al día puede ser suficiente.
 Medir la dosis lo más exactamente posible utilizando la jeringa para uso oral que se proporciona.
Ziprasidona suspensión oral debe administrarse directamente en la boca. Aunque la suspensión
debe tomarse junto con alimentos, no debe diluirse ni mezclarse con ningún alimento ni bebida
antes de la administración.
 Ancianos
Normalmente, no está indicada una dosis inicial más baja pero debe considerarse para pacientes
de 65 o más años cuando existan factores clínicos que así lo requieran.
 Uso en insuficiencia renal
No se requieren ajustes de dosis en pacientes con insuficiencia renal (ver apartado 5.2).
 Uso en insuficiencia hepática
En pacientes con insuficiencia hepática debería considerarse la administración de dosis más bajas.
(Ver secciones 4.4 y 5.2).
 4.3   Contraindicaciones
 Hipersensibilidad conocida a ziprasidona o a alguno de los excipientes.Prolongación conocida del
intervalo QT. Síndrome congénito de intervalo QT prolongado. Infarto agudo de miocardio
reciente. Insuficiencia cardiaca descompensada. Arritmias tratadas con medicamentos
antiarrítmicos de clase IA y III.
 Tratamiento concomitante con medicamentos que prolonguen el intervalo QT como antiarrítmicos
de Clase IA y III, trióxido de arsénico, halofantrina, acetato de levometadilo, mesoridazina,
tioridazina, pimozida, esparfloxacino, gatifloxacino, moxifloxacino, mesilato de dolasetrón,
mefloquina, sertindol o cisaprida. (Ver secciones 4.4 y 4.5).
 4.4   Advertencias y precauciones especiales de empleo
 Se debe realizar una historia médica ,incluyendo una evaluación de antecedentes familiares, así
como un examen físico con el fin de identificar a los pacientes para los que no está recomendado
el tratamiento con ziprasidona (ver apartado 4.3).
 Intervalo QT
Ziprasidona produce una prolongación dependiente de la dosis, de carácter leve a moderado, del
intervalo QT (ver apartado 4.8). Por tanto, ziprasidona no debería administrarse junto con
medicamentos que prolongan el intervalo QT (ver secciones 4.3 y 4.5). Se recomienda precaución
en pacientes con bradicardia importante. Alteraciones electrolíticas como la hipopotasemia y la
hipomagnesemia aumentan el riesgo de arritmias malignas y deberían ser corregidas antes de
iniciar el tratamiento con ziprasidona. Si se trata a pacientes con enfermedad cardíaca estable,
debería considerarse hacer una revisión electrocardiográfica antes de iniciar el tratamiento.
 Si aparecen síntomas cardíacos como palpitaciones, vértigo, síncope o convulsiones, debería
considerarse la posibilidad de que esté ocurriendo una arritmia cardíaca maligna y debería hacerse
una evaluación cardíaca incluyendo un electrocardiograma. Si el intervalo QTc es > 500
milisegundos, se recomienda la interrupción del tratamiento (ver apartado 4.3).
 Durante la experiencia post-comercialización se han notificado de forma infrecuente casos de
torsade de pointes en pacientes que tomaban ziprasidona con múltiples factores de riesgo que
actúan como factores de confusión.
Niños y adolescentes
No se han evaluado la seguridad y eficacia de ziprasidona en niños y adolescentes.
 Síndrome neuroléptico maligno (SNM)
El SNM es un complejo raro pero potencialmente mortal que se ha notificado en asociación con
medicamentos antipsicóticos, incluyendo ziprasidona. El tratamiento del SNM debería incluir la
inmediata interrupción del tratamiento con todos los medicamentos antipsicóticos.
 Discinesia tardía
Existe la posibilidad de que ziprasidona dé lugar a discinesia tardía y a otros síndromes
extrapiramidales tardíos tras un tratamiento de larga duración. Se sabe que los pacientes con
trastorno bipolar son especialmente vulnerables a este tipo de síntomas. Esto sucede con más
frecuencia a medida que se incrementa la duración del tratamiento y la edad. Si aparecen signos o
síntomas de discinesia tardía, debería considerarse la reducción de la dosis o la interrupción del
tratamiento con ziprasidona.
 Convulsiones
Se recomienda precaución cuando se trate a pacientes con antecedentes de convulsiones.
 Insuficiencia hepática
No hay experiencia en pacientes con insuficiencia hepática grave por lo que ziprasidona debería
utilizarse con precaución en este grupo (ver secciones 4.2 y 5.2).
 Incremento en el riesgo de accidentes cerebrovasculares en pacientes con demencia
En ensayos clínicos aleatorizados y controlados con placebo realizados en pacientes con demencia
tratados con algunos antipsicóticos atípicos se ha observado un incremento de tres veces en el
riesgo de acontecimientos adversos cerebrovasculares. El mecanismo causante de este incremento
del riesgo se desconoce. No se puede excluir un aumento del riesgo para otros antipsicóticos o en
otras poblaciones de pacientes. Zeldox debería utilizarse con precaución en pacientes con factores
de riesgo para ictus.
 Zeldox 10 mg/ml suspensión oral, por contener parahidroxibenzoato de metilo y
parahidroxibenzoato de propilo, puede provocar reacciones alérgicas (posiblemente retardadas)
 Zeldox 10 mg/ml suspensión oral contiene 4,65 mg de sodio por ml, lo que debe ser tenido en
cuenta en pacientes con dietas pobres en sodio. La dosis habitual es de 4 a 8 ml dos veces al día,
por lo que la cantidad total diaria de sodio está entre 37,2 y 74,4 mg.
 4.5   Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción
 No se han realizado estudios farmacocinéticos ni farmacodinámicos con ziprasidona y con otros medicamentos que prolongan el intervalo QT. No se puede descartar un efecto aditivo de
ziprasidona y estos medicamentos, por lo que no debe administrarse ziprasidona con
medicamentos que prolongan el intervalo QT como antiarrítmicos de Clase IA y III, trióxido de
arsénico, halofantrina, acetato de levometadilo, mesoridazina, tioridazina, pimozida,
esparfloxacino, gatifloxacino, moxifloxacino, mesilato de dolasetrón, mefloquina, sertindol o
cisaprida. (ver apartado 4.3).
 Medicamentos para SNC/alcohol
Teniendo en cuenta los principales efectos de ziprasidona, se debería tener precaución cuando se
administre en asociación con con otros medicamentos de acción central y alcohol.
Efecto de ziprasidona sobre con otros medicamentos
Un estudio in vivo con dextrometorfano no mostró una inhibición marcada de la CYP2D6 a
concentraciones plasmáticas un 50% inferiores a las obtenidas tras la administración de 40 mg de
ziprasidona dos veces al día. Los datos in vitro, indicaron que ziprasidona puede ser un inhibidor
moderado de la CYP2D6 y de la CYP3A4. No obstante, no es probable que ziprasidona afecte la
farmacocinética de medicamentos metabolizados por estas isoformas del citocromo P450 en un
grado relevante desde el punto de vista clínico.
 Anticonceptivos orales - la administración de ziprasidona no provocó cambios significativos de la
farmacocinética de los componentes estrogénicos (etinil estradiol, un sustrato CYP3A4) o
progesterona.
 Litio - la administración junto con ziprasidona no tuvo efecto sobre los parámetros
farmacocinéticos del litio.
 Dado que tanto ziprasidona como litio se asocian a cambios en la conducción cardiaca, la
combinación podría tener riesgo de interacciones farmacodinámicas, incluyendo arritmias.
 Existen datos limitados sobre la administración conjunta con los estabilizadores del ánimo
carbamazepina y valproato.
 Efectos de con otros medicamentos sobre ziprasidona
El inhibidor de la CYP3A4, ketoconazol (400 mg/día) dio lugar a un incremento de las
concentraciones en suero de ziprasidona de <40%. Las concentraciones en suero de S-metil-
dihidroziprasidona y de ziprasidona sulfóxido, a la Tmax esperada de ziprasidona, se incrementaron
en un 55% y en un 8%, respectivamente. No se observó prolongación adicional del intervalo QTc.
No es probable que los cambios en la farmacocinética debidos a la administración junto con
inhibidores potentes de la CYP3A4 tengan importancia clínica, por lo que no se requiere un ajuste
de dosis.
 El tratamiento con carbamazepina a una dosis de 200 mg dos veces al día durante 21 días, dio
lugar a una disminución de, aproximadamente, un 35% en la exposición a ziprasidona.
 No hay datos sobre la administración conjunta con valproato.
 Antiácidos - dosis múltiples de antiácidos que contienen aluminio y magnesio o de cimetidina, no
tuvieron un efecto significativo desde el punto de vista clínico sobre la farmacocinética de
ziprasidona tras la ingestión de alimentos.
 Medicamentos serotoninérgicos
 Se han notificado casos aislados de síndrome serotoninérgico asociado temporalmente con el uso
terapéutico de ziprasidona en combinación con con otros medicamentos serotoninérgicos tales como
los ISRS (ver apartado 4.8). Las características del síndrome serotoninérgico pueden incluir
confusión, agitación, fiebre, sudoración, ataxia, hiperreflexia, mioclonías y diarrea.
 4.6   Embarazo y lactancia
 Los estudios de toxicidad en la reproducción han demostrado la aparición de efectos adversos
sobre el proceso de reproducción a dosis asociadas con toxicidad materna y/o sedación. No hubo
indicios de teratogenicidad (ver apartado 5.3).
Embarazo
 No se han realizado estudios en mujeres embarazadas. Se debería aconsejar a las mujeres en edad
fértil que estén en tratamiento con ziprasidona la utilización de un método anticonceptivo
adecuado. Puesto que la experiencia en humanos es escasa, no se recomienda la administración de
ziprasidona durante el embarazo a no ser que los beneficios esperados para la madre superen a los
riesgos potenciales para el feto.
 Lactancia
 Se desconoce si ziprasidona se excreta por la leche materna. Las pacientes no deben amamantar a
un niño si están tomando ziprasidona. Si el tratamiento es necesario, debe interrumpirse la
lactancia.
 4.7   Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas
 Ziprasidona puede causar somnolencia y puede afectar la capacidad para conducir y utilizar
máquinas. Se debe advertir adecuadamente a los pacientes que vayan a conducir o utilizar
maquinas.
 4.8   Reacciones adversas
 En los ensayos clínicos (ver apartado 5.1) se ha administrado ziprasidona por vía oral a
aproximadamente 6.500 sujetos. Las reacciones adversas más frecuentes en los ensayos clínicos
de esquizofrenia fueron sedación y acatisia. En los ensayos clínicos de manía bipolar, las
reacciones adversas más frecuentes fueron sedación, acatisia, trastorno extrapiramidal y mareos.
 La tabla siguiente contiene las reacciones adversas notificadas durante los estudios en
esquizofrenia a corto plazo (4-6 semanas) y dosis fija, como de manía bipolar a corto plazo (3
semanas) y dosis flexible, con una relación probable o posible con el tratamiento con ziprasidona
y que ocurrieron con una incidencia mayor que con placebo.
 Todas las reacciones adversas están agrupadas según su clasificación por órganos y sistemas y
frecuencia [muy frecuentes (>1/10), frecuentes (>1/100, <1/10), poco frecuentes (>1/1.000,
<1/100) y raras (<1/1.000)].
 Las reacciones adversas listadas a continuación pueden además estar asociadas con la enfermedad
subyacente y/o medicaciones concomitantes.
  Clasificación por     Reacciones adversas
órganos y sistemas
Infecciones e infestaciones
Raras                 Rinitis
Trastornos del metabolismo y de la nutrición
Poco frecuentes       Apetito aumentado
Raras                 Hipocalcemia
Trastornos psiquiátricos
Frecuentes            Inquietud
Poco frecuentes       Agitación, ansiedad, sensación de opresión en la garganta, pesadillas
Raras                 Crisis de angustia, síntomas depresivos, bradifrenia, afecto plano,
Clasificación por     Reacciones adversas
órganos y sistemas
Trastornos del sistema nervioso
Frecuentes            Distonía, acatisia, trastorno extrapiramidal, parkinsonismo (incluyendo
Poco frecuentes       Convulsiones tonico-clónicas generalizadas, discinesia tardía,
Raras                 Tortícolis, paresia, acinesia, hipertonía, síndrome de piernas inquietas
Trastornos de la sangre y del sistema linfático
Raras                 Linfopenia
Trastornos cardiacos
Poco frecuentes       Palpitaciones, taquicardia
Trastornos oculares
Frecuentes            Visión borrosa
Poco frecuentes       Fotofobia
Raras                 Ambliopía, alteración visual, prurito en el ojo, ojos secos
Trastornos del oído y del laberinto
Poco frecuentes       Vértigo, acúfenos
Raras                 Dolor de oídos
Trastornos vasculares
Poco frecuentes       Crisis hipertensivas, hipertensión, hipotensión ortostática, hipotensión
Raras                 Hipertensión sistólica, hipertensión diastólica, presión arterial lábil
Trastornos respiratorios, torácicos y mediastínicos
Poco frecuentes       Disnea, garganta dolorida
Raras                 Hipo
Trastornos gastrointestinales
Frecuentes            Náuseas, vómitos, estreñimiento, dispepsia, boca seca, hipersecreción
Poco frecuentes       Diarrea, disfagia, gastritis, malestar gastrointestinal, lengua hinchada,
Raras                 Reflujo gastroesofágico, deposiciones blandas
Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo
Poco frecuentes       Urticaria, erupción, erupción maculopapular, acné
Raras                 Psoriasis, dermatitis alérgica, alopecia, hinchazón de cara, eritema,
Trastornos musculoesqueléticos y del tejido conjuntivo
Frecuentes            Rigidez musculoesquelética
Poco frecuentes       Molestias musculoesqueléticas, calambres musculares, dolor en una
Raras                 Trismo
Trastornos renales y urinarios
Raras                 Incontinencia urinaria, disuria
Trastornos del aparato reproductor y de la mama
Raras                 Disfunción eréctil, erección aumentada, galactorrea, ginecomastia
Trastornos generales y alteraciones en el lugar de administración
Frecuentes            Astenia, fatiga
Poco frecuentes       Malestar torácico, marcha anormal, dolor, sed
Raras                 Pirexia, sensación de calor
Exploraciones complementarias
Poco frecuentes       Enzimas hepáticos aumentados
Clasificación por     Reacciones adversas
órganos y sistemas
Raras                 Intervalo QT corregido del electrocardiograma prolongado, prueba
 En los ensayos clínicos de corta y larga duración con ziprasidona en esquizofrenia y manía
bipolar, la incidencia de convulsiones tonico-clónicas e hipotensión fue poco frecuente,
ocurriendo en menos del 1% de los pacientes tratados con ziprasidona.
 Ziprasidona da lugar a una prolongación de carácter leve a moderado dependiente de la dosis del
intervalo QT. En los ensayos clínicos de esquizofrenia se observó un incremento de 30 a
60 milisegundos en el 12,3 % (976/7941) de los trazados electrocardiográficos en pacientes
tratados con ziprasidona y en el 7,5% (73/975) de los trazados electrocardiográficos en pacientes
tratados con placebo. Se observó una prolongación de >60 milisegundos en el 1,6% (128/7941) y
en el 1,2% (12/975) de los trazados en pacientes tratados con ziprasidona y placebo
respectivamente. La incidencia de intervalo QTc superior a 500 milisegundos fue de 3 de un total
de 3266 (0,1%) en los pacientes tratados con ziprasidona y de 1 de un total de 538 (0,2%) en
pacientes tratados con placebo. Los ensayos clínicos de manía bipolar mostraron unos hallazgos
similares.
 En ensayos clínicos de esquizofrenia de tratamiento de mantenimiento a largo plazo, en algunas
ocasiones estaban elevados los niveles de prolactina en pacientes tratados con ziprasidona, pero
en la mayoría de los pacientes, los valores volvieron a rangos normales sin interrumpir el
tratamiento. Además, las posibles manifestaciones clínicas (e.g. ginecomastia y aumento del
pecho) fueron raras.
 Post-comercialización
Durante la experiencia post-comercialización con ziprasidona se han notificado las siguientes
reacciones adversas:
  Clasificación por órganos                 Reacciones adversas
Trastornos del sistema inmunológico
Trastornos psiquiátricos
Trastornos del sistema nervioso
Trastornos cardiacos
Trastornos vasculares
Trastornos de la piel y del tejido
subcutáneo
Trastornos del aparato reproductor
y de la mama
 4.9   Sobredosis
 La experiencia con sobredosis de ziprasidona es escasa. La mayor cantidad ingerida de forma
única de ziprasidona confirmada es de 12.800 mg. En este caso, se comunicaron síntomas
extrapiramidales y un intervalo QTc de 446 mseg (sin secuelas cardíacas). En general, tras una
sobredosis, los síntomas notificados con más frecuencia son síntomas extrapiramidales,
somnolencia, temblor y ansiedad.
 La posibilidad de embotamiento, convulsiones o reacción distónica de la cabeza y el cuello tras
una sobredosis puede crear un riesgo de aspiración con la emesis inducida. Debe comenzarse
inmediatamente una monitorización cardiovascular que incluya monitorización
electrocardiográfica continua para detectar posibles arritmias. No existe antídoto específico para
ziprasidona.
 
5.    PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS DE ESTE MEDICAMENTO
	5.1   Propiedades farmacodinámicas
 Grupo farmacoterapéutico ­ Antipsicóticos, derivados del indol, Código ATC NO5A E04.
 Ziprasidona tiene una elevada afinidad por los receptores dopaminérgicos tipo 2 (D2) y una
afinidad notablemente mayor por los receptores serotoninérgicos tipo 2A (5HT2A). El bloqueo de
receptores a las 12 horas de una dosis única de 40 mg, fue superior al 80% en receptores de
serotonina tipo 2A y superior al 50% en receptores D2 utilizando la tomografía de emisión de
positrones (PET). Ziprasidona también interacciona con los receptores serotoninérgicos 5HT2c,
5HT1D , y 5HT1A, siendo su afinidad por estos receptores igual o superior a la que presenta por el
receptor D2. Ziprasidona tiene una afinidad moderada por los transportadores neuronales de
serotonina y noradrenalina. Ziprasidona ha mostrado una afinidad moderada por los receptores
H(1) para histamina y alfa(1). Ziprasidona demuestra una muy escasa afinidad por los receptores
muscarínicos M(1).
 Ziprasidona ha demostrado ser antagonista de los receptores serotoninérgicos tipo 2A (5HT2A) y
dopaminérgicos tipo 2 (D2). Se ha propuesto que la actividad terapéutica está mediada, en parte, a
través de esta combinación de actividades antagonistas. Ziprasidona también es un potente
antagonista de los receptores 5HT2c y 5HT1D, un potente agonista en los receptores 5HT1A, e
inhibe la recaptación neuronal de noradrenalina y serotonina.
 Información adicional sobre ensayos clínicos
 Esquizofrenia
 En un estudio de 52 semanas, ziprasidona resultó ser eficaz en el mantenimiento de la mejoría
clínica durante el tratamiento de continuación en pacientes que mostraron una respuesta inicial al
tratamiento. No hubo una evidencia clara de una relación dosis-respuesta entre los grupos de
ziprasidona. En este estudio, que incluía pacientes con síntomas tanto positivos como negativos,
se demostró la eficacia de ziprasidona tanto en síntomas positivos como negativos.
 La incidencia de aumento de peso corporal, notificada como reacción adversa en estudios de
esquizofrenia de corta duración (4-6 semanas), fue escasa e idéntica en los pacientes tratados con
ziprasidona y en los pacientes tratados con placebo (0,4% en ambos casos). En un estudio
controlado con placebo, de un año de duración, se observó un valor de la mediana de pérdida de
peso de 1-3 kg en pacientes tratados con ziprasidona frente a un valor de mediana de pérdida de
peso de 3 kg en pacientes tratados con placebo.
 En un estudio de esquizofrenia comparativo, doble ciego, se determinaron parámetros metabólicos
que incluían peso y niveles de insulina en ayunas, colesterol total y triglicéridos así como un
índice de resistencia a insulina (IR). En pacientes tratados con ziprasidona, no se observaron
cambios importantes con respecto al inicio del estudio en ninguno de estos parámetros
metabólicos.
Manía bipolar
 La eficacia de ziprasidona en manía se ha establecido en dos ensayos controlados con placebo,
doble ciego, de 3 semanas de duración que compararon ziprasidona con placebo, y en un ensayo
doble ciego, de 12 semanas de duración que comparó ziprasidona con haloperidol y placebo.
Estos estudios incluyeron aproximadamente 850 pacientes que cumplían con los criterios DSM-
IV para trastorno bipolar I con un episodio agudo o mixto, con o sin síntomas psicóticos. Los
síntomas psicóticos estaban presentes al inicio de los estudios en un 49,7%, 34,7% y 34,9%. La
eficacia se evaluó utilizando la Escala de Evaluación de Manía (Mania Rating Scale - MRS). La
escala de Impresión Clínica Global de Gravedad (Clinical Global Impresión-Severity. CGI-S) fue
también un parámetro de eficacia co-primario o secundario en estos estudios. El tratamiento con
ziprasidona (40-80 mg dos veces al día, dosis media diaria 120 mg) dio lugar a una mejoría
estadísticamente significativa tanto en las puntuaciones de la MRS como de la CGI-S en la última
visita (3 semanas) en comparación con placebo. En el estudio a 12 semanas, el tratamiento con
haloperidol (dosis media diaria 16 mg) dio lugar a una disminución significativamente mayor en
la puntuación de la MRS en comparación con ziprasidona (dosis media diaria 121 mg).
Ziprasidona demostró una eficacia comparable a haloperidol en términos de proporción de
pacientes que mantienen una respuesta al tratamiento desde la semana 3 a la semana 12.
 No hay estudios clínicos a largo plazo que investiguen la eficacia de ziprasidona en la prevención
de recurrencias de los síntomas maníaco/depresivos.
 5.2   Propiedades farmacocinéticas
 Absorción: Tras la administración oral de dosis múltiples de ziprasidona con alimentos, las
concentraciones plasmáticas máximas se obtuvieron habitualmente entre las 6 y 8 horas tras la
administración. La biodisponibilidad absoluta posprandial de una dosis de 20 mg es del 60%. Los
estudios farmacocinéticos han demostrado que la biodisponibilidad de ziprasidona se incrementa
hasta el 100% en presencia de alimentos. Por lo tanto, se recomienda que ziprasidona se
administre con alimentos.
 En un estudio de dosis múltiples, ziprasidona suspensión oral demostró ser bioequivalente a
ziprasidona cápsulas en condiciones de estado estacionario. En un estudio de administración de
dosis única, se demostró bioequivalencia con respecto al AUC. La Cmax media de la suspensión
oral se redujo aproximadamente en un 10-15% comparada con la de las cápsulas. En el estudio de
dosis múltiples, el intervalo de confianza al 90% del cociente de Cmax fue (79,6 ­ 101,0%).
 Distribución: El volumen de distribución es aproximadamente de 1,1 l/kg. La unión a proteínas
plasmáticas de ziprasidona es superior al 99%.
 Biotransformación y eliminación: La semivida media de eliminación terminal de ziprasidona tras
su administración oral es de 6,6 horas. El estado estacionario se alcanza en el intervalo de 1 a 3
días. El aclaramiento medio de ziprasidona cuando se administra por vía intravenosa es de
5 ml/min/kg. Aproximadamente el 20% de la dosis se excreta en orina y aproximadamente un
66% se elimina en heces.
 Ziprasidona muestra una farmacocinética lineal dentro del rango de dosis terapéutica de 40 a
80 mg dos veces al día después de las comidas.
 Ziprasidona se metaboliza ampliamente tras su administración oral, excretándose sólo una
pequeña cantidad en orina (< 1%) o heces (<4%) como ziprasidona inalterada. Ziprasidona se
elimina principalmente a través de tres vías metabólicas propuestas que dan lugar a cuatro
metabolitos principales circulantes, benzisotiazol piperazina (BITP) sulfóxido, BITP sulfona,
ziprasidona sulfóxido y S-metil-dihidroziprasidona. La ziprasidona inalterada representa
aproximadamente un 44% de la concentración sérica total de los productos relacionados con el
fármaco.
 Un estudio in vivo indica que la conversión a S-metil-dihidroziprasidona es la principal vía
metabólica de ziprasidona. Los estudios in vitro indican que este metabolito se deriva de una
reducción catalizada por una aldehído oxidasa con S-metilación posterior. También se encuentra
implicado el metabolismo oxidativo, principalmente mediante la CYP3A4 con una posible
contribución de la CYP1A2.
 Ziprasidona, S-metil-dihidroziprasidona y ziprasidona sulfóxido, analizados in vitro, comparten
propiedades que pueden predecir un efecto de prolongación del intervalo QTc. La S-metil-
dihidroziprasidona es eliminada principalmente en heces, presumiblemente por excreción biliar,
con una pequeña contribución del metabolismo catalizado por la CYP3A4. Ziprasidona sulfóxido
es eliminado por excreción renal y por metabolismo secundario catalizado por la CYP3A4.
 Poblaciones especiales
 El estudio farmacocinético de pacientes no ha revelado ninguna diferencia farmacocinética
significativa entre fumadores y no fumadores.
 No se ha observado ninguna diferencia clínicamente significativa en los parámetros
farmacocinéticos de ziprasidona por razones de edad o sexo.
 De acuerdo con el hecho de que el aclaramiento renal contribuye muy poco a su aclaramiento
global, no se observaron incrementos progresivos en la exposición a ziprasidona cuando ésta se
administró a pacientes con función renal variable. Las exposiciones en pacientes con insuficiencia
leve (aclaramiento de creatinina de 30-60 ml/min), moderada (aclaramiento de creatinina de 10-
29 ml/min) y grave (precisando diálisis) fueron un 146%, 87% y 75% de las correspondientes a
voluntarios sanos (aclaramiento de creatinina >70 ml/min), tras la administración oral de 20 mg
dos veces al día durante siete días. Se desconoce si se incrementan las concentraciones séricas de
los metabolitos en estos sujetos.
 En insuficiencia hepática de leve a moderada (Child Pugh A o B) causada por cirrosis, las
concentraciones séricas tras la administración oral fueron un 30% mayores y la semivida terminal
fue, aproximadamente, 2 horas más larga que en pacientes normales. Se desconoce el efecto de la
insuficiencia hepática sobre las concentraciones séricas de los metabolitos.
 5.3   Datos preclínicos sobre seguridad
 Los datos preclínicos sobre seguridad no revelan ningún riesgo especial para humanos en base a
los estudios convencionales de seguridad farmacológica, genotoxicidad y potencial carcinogénico.
En estudios de reproducción en ratas y conejos, ziprasidona no ha demostrado signos de
teratogenicidad. Se observaron reacciones adversas sobre la fertilidad y disminución del peso de
las crías a dosis que originaban toxicidad en la madre como disminución del aumento de peso
corporal. A concentraciones plasmáticas maternas que, extrapolando, son similares a las
concentraciones máximas alcanzadas en humanos tras la administración de dosis terapéuticas,
tuvo lugar un incremento de la mortalidad perinatal así como un retraso en el desarrollo funcional
de la descendencia.
                                                                                                      MINISTERIO

6.    DATOS FARMACÉUTICOS
	6.1   Lista de excipientes
 Agua purificada
Xilitol (E 967)
Cloruro de sodio
Sílice coloidal anhidra
Saborizante de cereza
Goma xantán (E 415)
Parahidroxibenzoato de metilo (E 218)
Citrato de sodio (E 331)
Ácido cítrico anhidro (E 330)
Polisorbato 80 (E 433)
Parahidroxibenzoato de propilo (E 216)
 6.2   Incompatibilidades
 Zeldox suspensión oral no debe diluirse ni mezclarse con ningún alimento ni bebida antes de la
administración.
 6.3   Período de validez
 Periodo de validez del producto en el envase de comercialización: 2 años.
Periodo de validez tras la primera apertura del frasco: 2 meses.
 6.4   Precauciones especiales de conservación
 No requiere condiciones especiales de conservación.
 6.5   Naturaleza y contenido del recipiente
 Frascos de polietileno de alta densidad (HDPE) (60 ml ó 240 ml) con un cierre de seguridad de
polipropileno a prueba de niños y con un recubrimiento de polietileno de baja densidad.
 Jeringa para uso oral de polipropileno (2 ml u 8 ml) y un adaptador a presión para el frasco de
polietileno. La jeringa para uso oral de 2 ml está calibrada a incrementos de 0,25 ml (2,5 mg); la
jeringa de 8 ml está calibrada a incrementos de 1,0 ml (10 mg).
 Puede que solamente estén comercializados algunos tamaños de envases.
 6.6   Precauciones especiales de eliminación 
 Ninguna especial.
 
7.    TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	Pfizer, S.A.
Avda. de Europa, 20 B
Parque Empresarial La Moraleja
28108 Alcobendas
Madrid
 
8.       NÚMERO DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	66.260
 9.  FECHA DE LA PRIMERA AUTORIZACIÓN/RENOVACIÓN DE LA
AUTORIZACIÓN
 26 de agosto de 2004
 10. FECHA DE LA REVISIÓN DEL TEXTO
 Enero 2008

	 
      ZELDOX 10 mg/ml suspensión oral, frasco con 60 ml
         Prospectos de medicamentos.
