BATRAFEN S 10 mg/g Champú, 1 x 60 ml
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento 
1.    NOMBRE DEL MEDICAMENTO
	Batrafen S 10mg/g Champú
 
2.    COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
	Un gramo de champú contiene 10 mg de ciclopirox.
Excipientes ver sección 6.1
 
3.    FORMA FARMACÉUTICA
	Champú
Solución de incolora a amarillenta, traslúcida
 
4.      DATOS CLÍNICOS
	4.1   Indicaciones terapéuticas
 Batrafen S 10 mg/g Champú está indicado para el tratamiento de la dermatitis seborreica del cuero
cabelludo.
 4.2   Posología y método de administración
 Para uso tópico.
Batrafen S 10mg/g Champú se aplica, en el tratamiento inicial de la dermatitis seborreica en
función de la gravedad, una o dos veces por semana sobre el cuero cabelludo, durante 4 semanas.
Este tratamiento puede continuarse durante 12 semanas más, para la prevención de los síntomas.
 Una vez humedecido el cabello y el cuero cabelludo, se aplica una cantidad equivalente a un
tapón (aproximadamente 5 ml) de Batrafen S 10mg/g Champú haciendo espuma y masajeando
completamente el cuero cabelludo.
Para cabellos largos, con una longitud que supere los hombros, se debe utilizar 2 tapones
(aproximadamente 10 ml) del producto.
Se deja actuar durante unos 3 minutos y posteriormente se aclara con agua.
No existe experiencia clínica en niños.
Este medicamento se debe utilizar como máximo durante 16 semanas de forma continuada.
 4.3   Contraindicaciones
 Batrafen S 10mg/g Champú no se debe utilizar en pacientes con hipersensibilidad conocida a
ciclopirox, ciclopirox-olamina, parabenos o a alguno de los excipientes.
 4.4   Advertencias y precauciones especiales de uso
 Cuando se use este producto se debe advertir a los pacientes que eviten su contacto con los ojos.
En caso de que Batrafen S 10 mg/g Champú entrara en contacto accidentalmente con los ojos, se
deberán aclarar con abundante cantidad de agua.
 Este medicamento contiene parabenos y otros ésteres que pueden desencadenar reacciones de
hipersensibilidad inmediatas o tardías. El ácido benzoico puede dar lugar a irritación leve de la
piel, ojos y mucosas.
 En el caso de irritación o sensibilización después del uso prolongado del producto, el tratamiento
debe ser interrumpido e iniciar otro tratamiento apropiado.
 4.5   Interacciones con con otros medicamentos y otras formas de interacción
 No se han encontrado datos de interacciones entre ciclopirox y con otros medicamentos.
 4.6   Embarazo y lactancia
 Embarazo:
No se dispone de datos clínicos sobre el uso de cicloporix durante el embarazo.
Los estudios en animales no muestran efectos dañinos directos o indirectos sobre el embarazo,
desarrollo embrional/fetal y parto; no obstante no hay suficientes datos respecto a los posibles
efectos a largo plazo sobre el desarrollo postnatal (ver apartado 5.3).
 Como medida de precaución, este producto no debe usarse durante el embarazo.
 Lactancia:
Se desconoce si ciclopirox pasa a la leche materna humana. Por lo tanto, las mujeres en el periodo
de la lactancia no deberán utilizar Batrafen S 10 mg/g Champú.
 4.7   Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas
 No procede.
 4.8   Reacciones adversas
 Trastornos del sistema inmunológico
Raros (>1/10.000 y <1/1000): puede aparecer dermatitis de contacto alérgica.
 Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo
Poco frecuentes (>1/1000; <1/100): trastornos del cabello como pelo mate, sequedad moderada,
caída moderada o decoloración; también alteraciones cutáneas en el lugar de la aplicación tales
como irritación, eczema y malestar subjetivo tal como ardor y prurito. Los parabenos pueden dar
lugar a reacciones de hipersensibilidad incluidas las reacciones tardías.
 4.9   Sobredosis
 No se dispone de experiencia sobre la sobredosis de preparados conteniendo ciclopirox. No
obstante no son de esperar efectos sistémicos notables tras el uso muy frecuente de Batrafen S 10
mg/g Champú.
En caso de ingestión adicional, se debe iniciar el tratamiento adecuado.
 
5.    PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS DE ESTE MEDICAMENTO
	"5.1   Propiedades farmacodinámicas
 Grupo farmacoterapéutico: agentes antifúngicos.
Código ATC: D01 AE14 (otros antifúngicos para uso tópico).
Ciclopirox es un agente antifúngico de amplio espectro del grupo de la N-hidroxipiridona con
efecto fungicida sobre los dermatófitos, mohos y levaduras patógenos incluyendo Pityrosporum
ovale, considerado una de las causas principales de la dermatitis seborreica.
La pendiente de la curva dosis-respuesta en estudios preclínicos es indicativa no sólo de su
actividad fungostática, de su actividad fungicida, de un pH óptimo, de una acción duradera, de
una baja influencia de proteínas en las concentraciones inhibitorias, de una buena penetración en
las capas más profundas de la epidermis, y de una adicional actividad antibacteriana contra
bacterias aerobias tanto Gram positivas como Gram negativas.
La influencia del champú medicinal ciclopirox en la viabilidad del Pityrosporum ovale ha sido
estudiada en un modelo de piel extirpada del lomo del cerdo, indicando que el champú es activo
incluso después de periodos cortos de tratamiento. Estudios de penetración sobre el extracto
corneo de la piel de cerdo extirpada ha demostrado que es suficiente un contacto breve con el
champú medicinal ciclopirox para alcanzar concentraciones activas de medicamento incluso en
capas profundas del extracto córneo.
Los estudios in vivo confirman la eficacia de ciclopirox en infecciones por dermatofitos en
cobayas. Ciclopirox ha demostrado una clara eficacia dosis-respuesta contra infecciones por
Microsporum canis y Trichophyton mentagrophytes.
Se ha observado un rápido inicio de la acción.
Se ha visto que el mecanismo de acción es muy complejo, implicando una gran variedad de
procesos metabólicos en la célula fúngica.
A diferencia de la mayoría de los agentes antifúngicos, ciclopirox no afecta a la biosíntesis de
esterol. La base del mecanismo principal en las células fúngicas es la alta afinidad del ciclopirox
por los cationes metálicos trivalentes como Fe 3+. La captura de estos cofactores enzimáticos
esenciales da lugar a la inhibición de los citocromos, enzimas que están involucrados en los
procesos de transporte del electrón mitocondrial en el curso de la producción de energía. Además,
la actividad de las catalasas y peroxidasas, que son responsables de la degradación intracelular de
peróxidos tóxicos, es fuertemente reducida en presencia de esta sustancia. Como consecuencia,
ciclopirox daña el metabolismo fúngico afectando el mecanismo de transporte, que está localizado
en la membrana celular del hongo. Este particular modo de acción del ciclopirox sugiere que hay
un bajo riesgo para el desarrollo de resistencias y minimiza el riesgo de resistencias cruzadas con
otros agentes antimicóticos tales como azoles y alilaminas.
Ciclopirox posee propiedades antiinflamatorias. Estudios in vitro demostraron que ciclopirox
inhibe la formación de mediadores inflamatorios de la ciclooxigenasa y también la formación de
los mediadores inflamatorios de la 5-lipoxigenasa. Ciclopirox demostró también in vivo
propiedades antiinflamatorias en animales, que fue confirmado en voluntarios humanos con
eritema por exposición a radiaciones ultravioletas. La actividad inhibitoria inflamatoria puede
promover la curación en ciertas infecciones fúngicas de la piel como es la dermatitis seborreica.
Se han tratado 1189 pacientes con dermatitis seborreica durante un periodo de 4 semanas en tres
estudios controlados a doble ciego, utilizando cuatro signos y síntomas de la enfermedad como
variables de eficacia (estado, descamación, inflamación, prurito). Estas variables fueron
combinadas con dos criterios de respuesta principal: ""tratado con eficacia"" y ""lavado"" (limpiado).
Después de usar el champú, el 17,2 % (aplicado una vez por semana) y el 21,3 % (aplicado dos
veces por semana) de los pacientes resultaron completamente limpios. El 44,2 % de los pacientes
tratados una vez por semana, y el 52,5 % de los pacientes tratados dos veces por semana, fueron
limpiados o tratados con eficacia.
Como ampliación de los resultados anteriores para el tratamiento agudo de la enfermedad, un
estudio clínico ha mostrado que en el tratamiento de mantenimiento, una vez por semana, una
recaída de la enfermedad en sólo un 16 % de los pacientes comparados con el 36 % de recaídas de
los pacientes que utilizaron un champú sin sustancia activa.
 En otro estudio doble ciego, se randomizaron 737 sujetos comparando la eficacia de una
aplicación del champú que contiene ciclopirox 1 % dos veces a la semana, con otra aplicación de
champú que contiene ketoconazole 2 %, utilizando criterios de respuesta análogos. Después de un
periodo de tratamiento de cuatro semanas, un 74 % de los pacientes respondieron en el grupo
ciclopirox y un 78,7 % en el grupo ketoconazole respectivamente. La respuesta similar a ambos
tratamientos dio como resultado de la prueba estadística de ""no inferioridad"" un valor-p a de
0,047 para la población con intención de tratar (ITT) y una p=0,061 para la población evaluable
(VC). Cuando se toma en cuenta el número de casos mas graves a nivel basal del grupo de
ciclopirox al 1 %, el valor de p para ""no inferioridad"" fueron 0,014 (en pacientes evaluables) y
0,021 (en pacientes con intención de tratar).
 5.2   Propiedades farmacocinéticas
 En tres ensayos clínicos con la formulación al 1 % del champú, se han medido las concentraciones
séricas y urinarias en pacientes con dermatitis seborreica en el cuero cabelludo. En el primer
estudio, los pacientes fueron tratados dos veces a la semana durante cuatro semanas. En el
segundo ensayo, los pacientes fueron tratados bajo condiciones extremas, es decir, los pacientes
se lavaron su cabello con el champú ciclopirox todos los días durante 29 días, incrementando el
tiempo de contacto de 3 minutos a 6 minutos después de los 15 primeros días.
En un ensayo de Fase III, se midieron los niveles séricos y los niveles en orina, después de 4
semanas, del tratamiento de una o dos veces por semana y también después de 12 semanas en el
tratamiento adicional profiláctico, usado una vez a la semana o una vez cada dos semanas.
Después de 4 semanas de tratamiento, se detecto unos niveles séricos máximos entre13,2 y 39,0
g/L en 21 pacientes de los 293. Después de otras 12 semanas de tratamiento profiláctico, los
niveles máximos de ciclopirox encontrados en 2 de 94 pacientes fueron 14,4 g/L.
En un estudio sobre toxicidad oral crónica, los niveles de efectividad no tóxica de ciclopirox y sus
principales metabolitos fueron 2210-2790 g/L en ratas y 1500-3500 g/L en perros, indicando
altos márgenes de seguridad.
Cuando se midió la producción urinaria de ciclopirox, los picos de excreción se produjeron entre
las primeras cuatro horas de administración y disminuyeron rápidamente poco después. Durante la
administración del champú, la excreción por orina es una medida fiable de la absorción del
medicamento, ya que más del 98% de la absorción del ciclopirox es eliminado por riñón. . En
estos ensayos, el rango de excreción media urinaria de ciclopirox está entre 0.42 y 1.36 % de la
dosis administrada.
 5.3   Datos preclínicos de seguridad
 Datos preclínicos recientes de seguridad basados en estudios convencionales de repetición de
dosis tóxicas no demostraron toxicidad con una dosis diaria de 10 mg/kg. Tampoco demostraron
genotoxicidad y carcinogenicidad.
 Se ha encontrado una disminución del índice de fertilidad con una dosis de 5 mg/kg al día de
ciclopirox. en ratas.
 No se ha observado toxicidad fetal o teratogenicidad tras administración oral o aplicación cutánea
de ciclopirox en ratas y conejos.
Tampoco se ha encontrado toxicidad peri y post natal, no obstante, los posibles efectos a largo
plazo sobre la descendencia no han sido investigados.
                                                                                                        MINISTERIO
Un estudio de tolerancia cutánea en conejos mostró la ausencia de efecto irritante del Batrafen S
Champú. Otro estudio de tolerancia en mucosas en conejos utilizando Batrafen S Champú sin
diluir puso de manifiesto irritación ocular. Hasta la fecha, no hay estudios que hayan investigado
la irritación después de repetidas administraciones locales o evaluado sensibilización.
 "
6.       DATOS FARMACÉUTICOS
	6.1      Lista de excipientes
 Sulfatododecil-di (oxietileno) sódico, solución al 27%1)
3-2 Sulfosuccinato dodecil poli (oxietileno) disódico, solución al 33%2)
Macrogol lauriléter
Cloruro sódico
Agua purificada
1)
consistente en:     sulfato dodecil-di (oxietileno) sódico; ácido benzoitco (E210); agua
2)
consistente en:     3-2 sulfosuccinato dodecil poli (oxietileno) disódico; fenoxietanol; metil
 6.2      Incompatibilidades
 No procede.
 6.3      Período de validez
 2 años.
Una vez abierto el frasco, el champú se debe utilizar en un plazo de 8 semanas.
 6.4      Condiciones especiales de conservación
 No almacenar por encima de los 30ºC.
 6.5      Naturaleza y contenido del envase
 Este producto medicinal se presenta en frasco de polietileno de baja densidad con tapones de
bisagra en
        - frasco de 30 ml, envase de 1 frasco..
- frasco de 60 ml, envase de 1 ó 2 frascos.
 Es posible que no estén comercializadas todas las presentaciones.
 6.6      Instrucciones de uso/manipulación y eliminación
                                                                                                       MINISTERIO
No precisa instrucciones especiales.
 
7.    TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	Aventis Pharma, S.A.
Avda de Leganés, 62
28925 Alcorcón (Madrid)
 
8.    NÚMERO DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	9.    FECHA DE LA PRIMERA AUTORIZACIÓN/REVALIDACIÓN DE LA
AUTORIZACIÓN Febrero 2006
 10.   FECHA DE REVISIÓN DEL TEXTO

	 
      BATRAFEN S 10 mg/g Champú, 1 x 30 ml
         Prospectos de medicamentos.
