ELAPRASE 2MG/ML 1 VIAL 3ML SOL PERFU
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento ANEXO 1
 RESUMEN DE LAS CARACTERÍSTICAS DEL PRODUCTO
 
1.    NOMBRE DEL MEDICAMENTO
	Elaprase 2 mg/ml concentrado para solución para perfusión.
 
2.    COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
	Cada vial de 3 ml contiene 6 mg de idursulfasa. Cada ml contiene 2 mg de idursulfasa.
 La idursulfasa se produce mediante la técnica de ADN recombinante en una línea continua de células
humanas.
 Para la lista completa de excipientes, ver sección 6.1.
 
3.    FORMA FARMACÉUTICA
	Concentrado para solución para perfusión.
Solución incolora, de transparente a ligeramente opalescente.
 


4.    DATOS CLÍNICOS
	4.1   Indicaciones terapéuticas
 Elaprase está indicado para el tratamiento a largo de plazo de pacientes con síndrome de Hunter
(Mucopolisacaridosis II, MPS II).
 Las mujeres heterocigotas no han sido estudiadas en los ensayos clínicos.
 4.2   Posología y forma de administración
 El tratamiento con Elaprase debe ser supervisado por un médico u otro profesional sanitario con
experiencia en el manejo de pacientes con MPS II u otros trastornos metabólicos hereditarios.
 Elaprase se administra en una dosis de 0,5 mg/kg de peso corporal cada semana, mediante perfusión
intravenosa durante un período de 3 horas, que puede ser gradualmente reducido a 1 hora si no se
observa ninguna reacción asociada a la perfusión (ver apartado 4.4).
 Para las instrucciones para la preparación y administración ver sección 6.6.
 Pacientes con insuficiencia renal o hepática
No hay experiencia clínica en pacientes con insuficiencia renal o hepática. Ver sección 5.2.
 Pacientes ancianos
No hay experiencia clínica en pacientes de más de 65 años de edad.
 Pacientes pediátricos
La dosis para niños y adolescentes es 0,5 mg/kg de peso corporal semanalmente.
Para las instrucciones para la preparación y administración ver sección 6.6.
No hay experiencia clínica en niños de menos de 5 años de edad.
 4.3   Contraindicaciones
 Hipersensibilidad al principio activo o a alguno de los excipientes.
 4.4   Advertencias y precauciones especiales de empleo
 Los pacientes tratados con idursulfasa pueden desarrollar reacciones asociadas con la perfusión (ver apartado 4.8). Durante los estudios clínicos, las reacciones asociadas con la perfusión más frecuentes
incluyeron reacciones cutáneas (erupción, prurito, urticaria), pirexia, cefalea, hipertensión y
enrojecimiento facial. Las reacciones asociadas con la perfusión fueron tratadas o atenuadas
reduciendo la velocidad de la perfusión, interrumpiendo la perfusión, o mediante la administración de
medicamentos, como antihistamínicos, antipiréticos, corticosteroides en dosis bajas (prednisona y
metilprednisolona) o nebulización con beta-agonistas. Durante los estudios clínicos ninguno de los
pacientes interrumpió el tratamiento a causa de una reacción a la perfusión.
 Se debe tener especial precaución al perfundir a pacientes con enfermedad subyacente grave de las
vías respiratorias. Estos pacientes deberán ser cuidadosamente monitorizados, y se les perfundirá en un
entorno clínico apropiado. Se deberán tomar precauciones en el manejo y tratamiento de dichos
pacientes, limitando o monitorizando cuidadosamente el uso de antihistamínicos y con otros medicamentos
sedantes. En algunos casos puede ser necesaria la aplicación de presión positiva en las vías aéreas.
 Se debe considerar una demora en la perfusión en los pacientes que presentan una enfermedad
respiratoria febril aguda. Los pacientes que utilizan oxígeno suplementario deberán tener este
tratamiento disponible durante la perfusión, para el caso en el que se produzca una reacción asociada
con la perfusión.
 Los pacientes que desarrollan anticuerpos IgM o IgG presentan un mayor riesgo de reacciones a la
perfusión y otras reacciones adversas; no obstante, no se han observado anticuerpos IgE.
 Al igual que cualquier producto proteico de administración intravenosa, en algunos pacientes tratados
con Elaprase se han observado reacciones anafilactoides, que podrían llegar a producir la muerte. Se
han observado síntomas y signos de reacciones anafilactoides de aparición tardía inclusive hasta 24
horas después de una reacción inicial. Si se produce una reacción anafilactoide se debe suspender de
inmediato la perfusión, y se iniciarán el tratamiento y la observación pertinentes. Se deben considerar
los estándares médicos actuales para el tratamiento de emergencia. Los pacientes que experimenten
reacciones anafilactoides graves o refractarias pueden requerir una monitorización clínica prolongada.
Se debe tratar con precaución a los pacientes a los que se les vuelva a administrar Elaprase y que
previamente hayan presentado reacciones anafilactoides.
 4.5   Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción
 No se han realizado estudios formales de interacciones farmacológicas con Elaprase.
 Basándonos en su metabolismo en los lisosomas celulares, no es probable que con la idursulfasa se
produzcan interacciones mediadas por el citocromo P450.
 4.6   Embarazo y lactancia
 No está indicado el uso de Elaprase en mujeres en edad de concebir. No se han realizado estudios
reproductivos en animales hembra. En los estudios reproductivos llevados a cabo en ratas macho no se
observaron efectos sobre la fertilidad.
 No se ha estudiado la excreción de idursulfasa en la leche.
 4.7   Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas
 No se han realizado estudios sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas
 4.8   Reacciones adversas
 Las reacciones adversas notificadas en los 32 pacientes tratados con 0,5 mg/kg semanal de Elaprase en
el estudio de Fase II/III de 52 semanas controlado con placebo fueron en su mayoría de carácter leve a
moderado. Las más frecuentes fueron reacciones asociadas con la perfusión, de las cuales 202 se
informaron en 22 de los 32 pacientes, tras la administración de un total de 1580 perfusiones. En el
grupo de tratamiento con placebo se notificaron 128 reacciones relacionadas con la perfusión en 21 de
los 32 pacientes, tras la administración de un total de 1612 perfusiones. Como puede haberse
producido más de una reacción relacionada con la perfusión durante el transcurso de una misma
perfusión, es probable que las cifras precedentes sobreestimen la verdadera incidencia de las
reacciones a la perfusión. En el grupo tratado con placebo las reacciones asociadas fueron de
naturaleza y gravedad similares a las del grupo tratado con el fármaco. De estas reacciones asociadas
con la perfusión, las más frecuentes incluyeron reacciones cutáneas (erupción, prurito, urticaria),
pirexia, cefalea e hipertensión. La frecuencia de las reacciones asociadas con la perfusión disminuyó
con el tiempo en tratamientos continuados.
 En la tabla siguiente se enumeran las reacciones adversas al fármaco; la información se presenta
clasificada por órganos y sistemas y por frecuencias. La frecuencia se define como muy frecuente
(1/10) o frecuente (1/100, <1/10). La ocurrencia de un evento en un solo paciente se define como
frecuente en vista de la cantidad de pacientes tratados. Las reacciones adversas se presentan en orden
decreciente de gravedad dentro de cada frecuencia.
 Las reacciones adversas al fármaco se definieron como los eventos emergentes en el tratamiento con
causalidad presunta, y excluyeron los acontecimientos no graves notificados una sola vez en un único
paciente; los eventos emergentes en el tratamiento con una incidencia en exceso de al menos el 9% en
comparación con el placebo también se consideraron como reacciones adversas al fármaco.
 Clasificación de órganos del
sistema
Trastornos del sistema nervioso
Trastornos oculares
Trastornos cardíacos
Trastornos vasculares
Trastornos respiratorios, torácicos y
mediastínicos
Trastornos gastrointestinales
Trastornos de la piel y del tejido
subcutáneo
Trastornos musculoesqueléticos y
del tejido conjuntivo
Trastornos generales y alteraciones
en el lugar de administración
 *ver a continuación las reacciones adversas graves
 A través de los estudios, se notificaron reacciones adversas graves en un total de 5 pacientes que
recibieron 0,5 mg/kg en forma semanal o semana de por medio. Cuatro pacientes experimentaron un
episodio hipóxico durante una o varias perfusiones, que requirió terapia con oxígeno en 3 pacientes
con enfermedad obstructiva grave de las vías respiratorias subyacente (2 de ellos con traqueostomía
preexistente). El episodio más grave, asociado con una convulsión de corta duración, ocurrió en un
paciente al que se le administró la perfusión mientras presentaba una exacerbación respiratoria febril.
En el cuarto paciente, con una enfermedad subyacente menos grave, se produjo una resolución
espontánea al poco tiempo de interrumpir la perfusión. No hubo recurrencia de estos episodios en las
perfusiones subsiguientes, en las que se utilizó una menor velocidad de perfusión y la administración
de medicamentos pre-perfusión, generalmente esteroides en dosis bajas, antihistamínicos y
nebulización con beta-agonistas. Al quinto paciente, que tenía una cardiopatía preexistente, se le
diagnosticaron complejos ventriculares prematuros y embolia pulmonar durante el estudio.
 Se han notificado reacciones anafilactoides en informes postcomercialización. Ver sección 4.4 para
más información.
 De todos los estudios, 53/108 pacientes (49%) desarrollaron anticuerpos IgG anti-idursulfasa en algún
momento. Seis de los pacientes IgG positivos dieron también resultados positivos para anticuerpos
                                                      5
IgM, y uno de los pacientes resultó positivo para anticuerpos IgA. Ningún paciente desarrolló
anticuerpos IgE en ninguno de los estudios. La tasa general de anticuerpos neutralizantes fue de
11/108 pacientes (10%). En el estudio de 52 semanas, las tasas de seropositividad alcanzaron sus
valores máximos entre las semanas 18 a 27, y en adelante declinaron en forma consistente durante el
resto del estudio.
 En general, los pacientes con resultados positivos para anticuerpos IgG tuvieron más probabilidad de
presentar reacciones asociadas con la perfusión que aquellos que no dieron resultado positivo. No
obstante, los índices globales de reacciones adversas relacionados con la perfusión disminuyeron con
el tiempo, con independencia de la condición con respecto a los anticuerpos. La reducción de la
excreción de GAG por vía urinaria fue algo menor en los pacientes en los que se detectaron
anticuerpos anti-idursulfasa en circulación.
 4.9   Sobredosis
 No hay experiencia con sobredosis de Elaprase.
 
5.    PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS DE ESTE MEDICAMENTO
	"5.1   Propiedades farmacodinámicas
 Grupo farmacoterapéutico: Productos para el tracto alimentario y el metabolismo ­ enzimas, código
ATC: A16AB09.
 El síndrome de Hunter es una enfermedad vinculada al cromosoma X, causada por niveles
insuficientes de la enzima lisosomal iduronato-2-sulfatasa. La iduronato-2-sulfatasa funciona para
catabolizar los glicosaminoglicanos (GAG) dermatan sulfato y heparan sulfato por escisión de los
grupos sulfatos ligados a los oligosacáridos. Debido a la falta o a la deficiencia de la enzima iduronato-
2-sulfatasa en los pacientes con síndrome de Hunter, los glicosaminoglicanos se acumulan
progresivamente en las células, lo que da lugar a almacenamiento celular, organomegalia, destrucción
de tejidos y disfunción de sistemas orgánicos.
 La idursulfasa es una forma purificada de la enzima lisosomal iduronato-2-sulfatasa, producida en una
línea de células humanas que proporciona un perfil de glicosilación humana, que es análoga a la
enzima que se produce naturalmente. La idursulfasa se secreta como una glicoproteína de 525
aminoácidos y contiene 8 sitios de N-glicosilación, ocupados por cadenas de polisacáridos complejos,
híbridos y ricos en manosa. La idursulfasa tiene un peso molecular de aproximadamente 76 kilodaltons.
 El tratamiento de los pacientes con síndrome de Hunter mediante Elaprase por vía intravenosa
proporciona la enzima exógena para su captación en los lisosomas celulares. Los residuos de manosa-
6-fosfato (M6P) en las cadenas de polisacáridos permiten la unión específica de la enzima a los
receptores de M6P en la superficie celular, lo que lleva a la internalización celular de la enzima,
orientándola hacia los lisosomas intracelulares y en consecuencia hacia el catabolismo de los GAG
acumulados.
 Un total de 108 pacientes varones con síndrome de Hunter, con un amplio espectro de síntomas,
fueron incorporados a dos estudios clínicos aleatorizados, controlados con placebo; 106 continuaron el
tratamiento en dos estudios abiertos de extensión.
 En un ensayo clínico aleatorizado, doble ciego, controlado con placebo, de 52 semanas de duración, 96
pacientes de entre 5 y 31 años de edad recibieron 0,5 mg/kg de Elaprase cada semana (n=32) o 0,5
mg/kg con una semana libre por medio (n=32), o placebo (n=32). El estudio incluyó a pacientes con
una deficiencia documentada en la actividad de la enzima iduronato-2-sulfatasa, una CVF en
porcentaje del valor teórico <80% y un amplio espectro de gravedad de la enfermedad.
 La variable primaria de eficacia consistió en una escala de puntuación compuesta de dos componentes,
basada en la variación al final del estudio respecto al valor inicial, en la distancia recorrida durante seis
minutos (prueba de caminata de seis minutos o C6m) como medida de la resistencia, y en la capacidad
vital forzada (CVF) en % del valor teórico como medida de la función pulmonar. Esta variable de
evaluación mostró diferencias significativas con respecto al placebo para los pacientes tratados con
administración semanal (p=0,0049).
 Se realizaron análisis adicionales del beneficio clínico sobre los componentes individuales de la
variable primaria compuesta, los cambios absolutos en la CVF, los cambios en los niveles urinarios de
GAG, los volúmenes de hígado y bazo, la medición del volumen espiratorio forzado en 1 segundo
(VEF1), y los cambios en la masa ventricular izquierda (MVI).
                                                52 semanas de tratamiento
Variable de
evaluación              Idursulfasa       Placebo
Compuesta (C6m y        74,5 (4,5)        55,5 (4,5)       19,0 (6,5)                   0,0049
% CVF)
C6m (en m)              43,3 (9,6)            8,2 (9,6)           35,1 (13,7)           0,0131
CVF en % valor          4,2 (1,6)             -0,04 (1,6)         4,3 (2,3)             0,0650
teórico
CVF en volumen          230,0 (40,0)          50,0 (40,0)         190,0 (60,0)          0,0011
absoluto (en cc)
Niveles urinarios       -223,3 (20,7)         52,23 (20,7)        -275,5 (30,1)         <0,0001
GAG (g GAG/mg
creatinina)
% variación en          -25,7 (1,5)           -0,5 (1,6)          -25,2 (2,2)           <0,0001
volumen de hígado
% variación en          -25,5 (3,3)           7,7 (3,4)           -33,2 (4,8)           <0,0001
volumen de bazo
 En un total de 11 de los 31 (36%) pacientes en el grupo de tratamiento semanal, comparado con 5 de
los 31 (16%) pacientes en el grupo del placebo, se observó un aumento del VEF1 de al menos 200 cc al
final del estudio o antes, lo que indica una mejora en la obstrucción de las vías aéreas relacionada con
la dosis. Los pacientes en el grupo de tratamiento semanal experimentaron un incremento medio
clínicamente significativo del 15% en el VEF1 al final del estudio.
 Los niveles urinarios de GAG se normalizaron por debajo del límite superior de los valores normales
(definido como 126,6 µg GAG/mg creatinina) en el 50% de los pacientes recibiendo tratamiento
semanal.
 De los 25 pacientes con hígados anormalmente grandes al inicio del tratamiento en el grupo de
tratamiento semanal, el 80% (20 pacientes) presentó reducciones en el volumen hepático a valores
dentro del rango normal al final del estudio.
 De los 9 pacientes del grupo de tratamiento semanal con bazos anormalmente grandes al inicio del
tratamiento, Al final del estudio, el volumen del bazo se normalizó en 3 de ellos.
 Aproximadamente la mitad de los pacientes en el grupo de tratamiento semanal (15 de 32; 47%)
presentaban hipertrofia del ventrículo izquierdo al inicio del tratamiento, definida como un índice de
MVI >103 g/m2. De éstos, 6 (40%) presentaron MVI normalizadas al final del estudio.
                                                      7
No existen datos clínicos que demuestren ningún beneficio en las manifestaciones neurológicas de la
enfermedad.
 Este medicamento se ha autorizado en ""circunstancias excepcionales"".
Esta modalidad de aprobación significa que debido a la rareza de la enfermedad no ha sido posible
obtener una información completa de este medicamento
La Agencia Europea de Medicamentos (EMEA) revisará toda la información nueva que pueda estar
disponible cada año y esta Ficha Técnica o Resumen de las Características del producto (RCP) se
actualizará cuando sea necesario.
 5.2   Propiedades farmacocinéticas
 La idursulfasa es captada mediante mecanismos mediados por receptores selectivos, que implican la
unión a receptores de manosa-6-fosfato. Una vez internalizada por las células, se localiza dentro de los
lisosomas celulares lo que, en consecuencia, limita la distribución de la proteína. La degradación de la
idursulfasa se lleva a cabo mediante mecanismos de hidrólisis de proteínas generalmente bien
conocidos para producir pequeños péptidos y aminoácidos; por consiguiente, no se espera que el
deterioro de las funciones renales y hepáticas afecte la farmacocinética de la idursulfasa.
 La farmacocinética se evaluó en 10 pacientes en la semana 1 y en la semana 27, tras la administración
de 0,5 mg/kg semanal mediante una perfusión de 3 horas. No se observaron diferencias en los
parámetros farmacocinéticos tras 27 semanas de tratamiento.
              Parámetro                           Semana 1 (DE)                 Semana 27 (DE)
Cmáx (g/ml)                            1,5 (0,6)                     1,1 (0,3)
AUC (mín* g/ml)                          206 (87)                      169 (55)
T1/2 (mín)                             44 (19)                       48 (21)
Cl (ml/mín/kg)                          3,0 (1,2)                     3,40 (1,0)
Vss (% PC)                               21 (8)                        25 (9)
 5.3   Datos preclínicos sobre seguridad
 Los datos en los estudios preclínicos no muestran riesgos especiales para los seres humanos según los
estudios convencionales sobre farmacología de seguridad, toxicidad de dosis única, toxicidad de dosis
repetidas y fertilidad masculina. No se han realizado estudios de toxicidad reproductiva en animales
hembra.
 "
6.    DATOS FARMACÉUTICOS
	6.1   Lista de excipientes
 Polisorbato 20
Cloruro de sodio
Fosfato de sodio dibásico, heptahidratado
Fosfato de sodio monobásico, monohidratado
Agua para inyección
 6.2   Incompatibilidades
 En ausencia de estudios de compatibilidad, este medicamento no debe mezclarse con otros, excepto
con los mencionados en la sección 6.6.
 6.3     Período de validez
 2 años
Se ha demostrado la estabilidad química y física en el uso durante 8 horas a 25°C.
Desde el punto de vista de la seguridad microbiológica, el producto diluido debe utilizarse
inmediatamente. Si no se utiliza de inmediato, los tiempos de conservación durante el uso y las
condiciones antes de la administración son responsabilidad del usuario, y no deben exceder las 24
horas a una temperatura entre 2 y 8°C.
 6.4     Precauciones especiales de conservación
 Conservar en nevera (entre 2°C y 8°C)
No congelar
Para las condiciones de conservación del medicamento diluido, ver sección 6.3
 6.5     Naturaleza y contenido del envase
 3 ml de concentrado para solución para perfusión en un vial de 5 ml (de vidrio Tipo I) con tapón (de
goma butílica con revestimiento de fluororesina), sello en una pieza y cápsula de cierre tipo flip-off de
color azul.
 Tamaño de los envases: 1, 4 y 10 viales.
 Puede que solamente estén comercializados algunos tamaños de envases.
 6.6     Precauciones especiales de eliminación y otras manipulaciones
 Cada vial de Elaprase es para un único uso, y contiene 6 mg de idursulfasa en 3 ml de solución.
Elaprase se administra mediante perfusión intravenosa y antes de utilizarse, debe diluirse en solución
de cloruro de sodio de 9 mg/ml (0,9%) para perfusión.
 -     Calcule el número de viales por diluir en función del peso del paciente y la dosis recomendada de
0,5 mg/kg.
-     No utilizar si la solución de los viales está decolorada o se observan partículas. No debe agitarse.
-     Retire el volumen calculado de Elaprase del número de viales adecuado.
-     Diluya el volumen total requerido de Elaprase en 100 ml de solución de cloruro de sodio de 9
mg/ml (0,9%) para perfusión. Se deben tomar precauciones para garantizar la esterilidad de las
soluciones preparadas, ya que Elaprase no contiene conservantes ni agentes bacteriostáticos;
deberá seguirse una técnica aséptica. Una vez diluida, la solución debe mezclarse suavemente,
pero sin agitar.
 La eliminación del medicamento no utilizado y de todos los materiales que hayan estado en contacto
con él, se realizará de acuerdo con las normativas locales.
 
7.      TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	Shire Human Genetic Therapies AB, Rinkebyvägen 11B, SE 182 36 Danderyd, Suecia
 8.      NÚMERO(S) DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
 EU/1/06/365/001-003
 9.    FECHA DE LA PRIMERA AUTORIZACIÓN/RENOVACIÓN DE LA AUTORIZACIÓN
 08.01.2007
 10. FECHA DE LA REVISIÓN DEL TEXTO
 15.10.2007
 A.   FABRICANTE(S) DEL (DE LOS) PRINCIPIO(S) ACTIVO(S)
BIOLÓGICO(S) Y TITULAR(ES) DE LA AUTORIZACIÓN
DE FABRICACIÓN RESPONSABLE(S) DE LA
LIBERACIÓN DE LOS LOTES
 B.   CONDICIONES DE LA AUTORIZACIÓN DE
COMERCIALIZACIÓN
 C.   OBLIGACIONES ESPECÍFICAS QUE DEBERÁ CUMPLIR
EL TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE
COMERCIALIZACIÓN
 A.    FABRICANTE(S) DEL (DE LOS) PRINCIPIO(S) ACTIVO(S) BIOLÓGICO(S) Y
TITULAR(ES) DE LA AUTORIZACIÓN DE FABRICACIÓN RESPONSABLE(S) DE
LA LIBERACIÓN DE LOS LOTES
 Nombre y dirección (de los) fabricante(s) del (de los) principio(s) activo(s) biológico(s)
 Shire (TK3)
205 Alewife Brook Parkway
Cambridge, MA 02138
Estados Unidos de América
 Nombre y dirección (de los) fabricante(s) responsable(s) de la liberación de los lotes
 Shire Human Genetic Therapies AB
Åldermansgatan 2, Box 1117, 221 04 Lund
Suecia
 B.    CONDICIONES DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
 ·     CONDICIONES O RESTRICCIONES DE DISPENSACIÓN Y USO IMPUESTAS AL
TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
 Medicamento sujeto a prescripción médica restringida (Véase anexo I: Resumen de las Características
del Producto, sección 4.2).
 ·     CONDICIONES O RESTRICCIONES EN RELACIÓN CON LA UTILIZACIÓN
SEGURA Y EFICAZ DEL MEDICAMENTO
 No procede.
 ·     OTRAS CONDICIONES
 El titular de la autorización de comercialización debe garantizar la existencia y funcionamiento del
sistema de farmacovigilancia antes de comercializar el medicamento.
 El titular de la autorización de comercialización se compromete a llevar a cabo los estudios y
actividades adicionales de farmacovigilancia que se detallan en el plan de farmacovigilancia.
 Se deberá proporcionar un Plan de Manejo de Riesgos conforme a las Directrices del Comité de
Medicamentos de Uso Humano (CHMP) sobre Sistemas de Manejo de Riesgos para medicamentos de
uso humano.
 C.    OBLIGACIONES ESPECÍFICAS QUE DEBERÁ CUMPLIR EL TITULAR DE LA
AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
 El titular de la autorización de comercialización llevará a cabo el siguiente programa de estudios en el
período especificado, cuyos resultados servirán de base para la reevaluación anual del perfil
beneficio/riesgo.
 Aspectos clínicos
                                                    12
1. Realización de los estudios planificados de inmunogenicidad y subpoblación específica (Menores
de 5 años), con los siguientes cronogramas propuestos.
 Estudio de resultados clínicos (HOS)
Disponibilidad del protocolo final      Completo
Reclutamiento de pacientes              En curso
Análisis de los datos                   Al realizar la revalidación anual
Subestudio de inmunogenicidad
Disponibilidad del protocolo final        31.03.2007
Reclutamiento de pacientes               30.09 2007
Análisis final de los datos              31.12.2010
Subestudio en menores de 5 años
Disponibilidad del protocolo final       31.01.2007
Reclutamiento de pacientes               31.07.2007
Análisis final de los datos              30.06.2009
 2. Presentación de los datos referentes a inmunogenicidad tras la reexposición a la idursulfasa dentro
de los informes periódicos de actualización de seguridad (PSUR) anuales.
 3. Evaluación de las siguientes variables clínicas a largo plazo principalmente a través del estudio de
resultados clínicos (HOS). Estos datos se reevaluarán anualmente, y los resultados serán
informados y analizados en las Revalidaciones Anuales.
 -   Evaluación de la morbilidad pulmonar a largo plazo (por ejemplo, incidencia de infecciones,
estado de la función pulmonar) y mortalidad.
-   Evaluación de la morbilidad cardiovascular a largo plazo (por ejemplo, incidencia de eventos, y
datos ecocardiográficos, cuando los hubiere) y mortalidad.
-   Evaluación de patrones de excreción de GAG urinarios a largo plazo
-   Evaluación de niveles de anticuerpos, isotipo y correlación con otros parámetros terapéuticos a
largo plazo.
 ANEXO III
 ETIQUETADO Y PROSPECTO
 14
A. ETIQUETADO
 15
INFORMACIÓN QUE DEBE FIGURAR EN EL EMBALAJE EXTERIOR
 EMBALAJE EXTERIOR / 1, 4, 10 VIALES
 
1.    DENOMINACIÓN DEL MEDICAMENTO
	Elaprase 2 mg/ml concentrado para solución para perfusión
Idursulfasa
 2.    PRINCIPIO(S) ACTIVO(S)
 Cada vial contiene 6 mg de idursulfasa. Cada ml contiene 2 mg de idursulfasa.
 
3.    LISTA DE EXCIPIENTES
	Polisorbato 20
Cloruro de sodio
Fosfato de sodio dibásico, heptahidratado
Fosfato de sodio monobásico, monohidratado
Agua para inyección
 
4.    FORMA FARMACÉUTICA Y CONTENIDO DEL ENVASE
	1 vial [4, 10 viales] de 3 ml de concentrado para solución para perfusión
 5.    FORMA Y VÍA(S) DE ADMINISTRACIÓN
 Vía intravenosa
Para un solo uso
Leer el prospecto antes de utilizar este medicamento
 
6.    ADVERTENCIA ESPECIAL DE QUE EL MEDICAMENTO DEBE MANTENERSE
	Mantener fuera del alcance y de la vista de los niños.
 7.    OTRA(S) ADVERTENCIA(S) ESPECIAL(ES), SI ES NECESARIO
 
8.    FECHA DE CADUCIDAD
	CAD: {MMM/AAAA}
 
9.    CONDICIONES ESPECIALES DE CONSERVACIÓN
	Conservar en nevera
                                                    16
No congelar
 10.    PRECAUCIONES ESPECIALES PARA LA ELIMINACIÓN DEL PRODUCTO NO
UTILIZADO O DE LOS MATERIALES DE DESECHO DERIVADOS DE DICHO
PRODUCTO (CUANDO CORRESPONDA)
 La eliminación del medicamento no utilizado y de todos los materiales que hayan estado en contacto
con él, se realizará de acuerdo con las normativas locales.
 11.    NOMBRE Y DIRECCIÓN DEL TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE
COMERCIALIZACIÓN
 Shire Human Genetic Therapies AB, Rinkebyvägen 11B, SE 182 36 Danderyd, Suecia
 12.    NÚMERO(S) DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
 EU/1/06/365/001-003
 13.    NÚMERO DE LOTE DEL FABRICANTE
 Lote
 14.    CONDICIONES GENERALES DE DISPENSACIÓN
 Medicamento sujeto a prescripción médica.
 15.    INSTRUCCIONES DE USO
 16.    INFORMACIÓN EN BRAILLE
 No procede. De conformidad con la Directiva referente a los requisitos de Braille para el etiquetado y
el prospecto; no es necesario incluir Braille en el envase de productos que sólo deben ser
administrados por profesionales sanitarios, como es el caso de Elaprase.
 INFORMACIÓN MÍNIMA QUE DEBE INCLUIRSE EN PEQUEÑOS
ACONDICIONAMIENTOS PRIMARIOS
 VIAL
 1.     DENOMINACIÓN DEL MEDICAMENTO Y VÍA(S) DE ADMINISTRACIÓN
 Elaprase 2 mg/ml concentrado estéril
Idursulfasa
Vía intravenosa
 
2.     FORMA DE ADMINISTRACIÓN
	Leer el prospecto antes de utilizar este medicamento
 
3.     FECHA DE CADUCIDAD
	CAD: {MMM/AAAA}
 
4.     NÚMERO DE LOTE
	Lote (número)
 5.     CONTENIDO EN PESO, VOLUMEN O EN UNIDADES
 3 ml
 
6.     OTROS
	Conservar en nevera
No congelar
 B. PROSPECTO
 19
                      Elaprase 2 mg/ml concentrado para solución para perfusión
 Lea todo el prospecto detenidamente antes de empezar a usar el medicamento.
-     Conserve este prospecto, ya que puede tener que volver a leerlo.
-     Si tiene alguna duda, consulte a su médico o farmacéutico.
-     Este medicamento se le ha recetado a usted y no debe dárselo a otras personas, aunque tengan
los mismos síntomas, ya que puede perjudicarles.
-     Si considera que alguno de los efectos adversos que sufre es grave o si aprecia cualquier efecto
adverso no mencionado en este prospecto, informe a su médico o farmacéutico.
 En este prospecto:
 1.    Qué es Elaprase y para qué se utiliza
2.    Antes de usar Elaprase
3.    Cómo se le administra Elaprase
4.    Posibles efectos adversos
5     Conservación de Elaprase
6.    Información adicional
 
1.    QUÉ ES ELAPRASE Y PARA QUÉ SE UTILIZA
	Elaprase se utiliza como terapia de sustitución enzimática para tratar el síndrome de Hunter
(Mucopolisacaridosis II) cuando el nivel de iduronato-2-sulfatasa en el organismo es mas bajo de lo
normal.
 
2.    ANTES DE USAR ELAPRASE
	No use Elaprase
 Si es alérgico (hipersensible) a la idursulfasa o a cualquiera de los demás componentes de Elaprase.
 Tenga especial cuidado con Elaprase
 Si le están tratando con Elaprase puede experimentar reacciones durante o después de la perfusión (ver
la sección 4, Posibles efectos adversos). Los síntomas más frecuentes son picor, erupción, urticaria,
fiebre, dolor de cabeza, aumento de la presión arterial y enrojecimiento de la cara. En la mayoría de los
casos pueden seguirle administrando Elaprase incluso aparecen estos síntomas. Si sufre un efecto
adverso alérgico después de la administración de Elaprase, debe ponerse en contacto con su médico
inmediatamente. Pueden administrarle con otros medicamentos, como antihistamínicos y corticosteroides
para tratar o ayudar a prevenir las reacciones de tipo alérgico.
 Su médico suspenderá la perfusión inmediatamente si aparecen reacciones alérgicas graves (de tipo
anafiláctico), e iniciará el tratamiento adecuado. Es posible que deba permanecer en el hospital.
 Uso de con otros medicamentos
 No se conocen interacciones de Elaprase con con otros medicamentos.
 Informe a su médico o farmacéutico si está utilizando o ha utilizado recientemente con otros medicamentos,
incluso los adquiridos sin receta.
                                                   20
Uso de Elaprase con alimentos y bebidas
 Dado el modo en que el producto se metaboliza en el organismo, es improbable que se produzcan
interacciones con alimentos y bebidas.
 Embarazo y lactancia
 Consulte a su médico o farmacéutico antes de tomar un medicamento.
 Conducción y uso de máquinas
 Se desconoce si Elaprase afecta la capacidad de conducir o usar maquinarias.
 
3.    CÓMO SE LE ADMINISTRA ELAPRASE
	Elaprase tiene que ser diluido en una solución de cloruro de sodio de 9 mg/ml (0,9%) para perfusión
antes de utilizarse. La dosis normales una perfusión de 0,5 mg (medio miligramo) por cada kilogramo
que usted pese. Después de la dilución, Elaprase se administra a través de una vena (por goteo). La
perfusión normalmente dura entre 1 a 3 horas, y se le administrará cada semana.
 ¿Qué ocurre si me administran demasiado Elaprase?
 No hay experiencia con sobredosis de Elaprase.
 Si olvidó usar Elaprase
 Si ha olvidado una perfusión de Elaprase, póngase en contacto con su médico.
 
4.    POSIBLES EFECTOS ADVERSOS
	Al igual que todos los medicamentos, Elaprase puede tener efectos adversos, aunque no todas las
personas los sufran. La mayoría de los efectos adversos son leves o moderados, y relacionados con la
perfusión; no obstante, ciertos efectos adversos pueden ser graves. Con el paso del tiempo disminuye la
cantidad de estas reacciones asociadas con la perfusión.
 Efectos adversos muy frecuentes (al menos 1 cada 10):
Dolor de cabeza
·
Aumento de la presión arterial
·
Dolor torácico
·
Urticaria, erupción, picor
·
Fiebre e inflamación en el sitio de administración
·
 Efectos adversos frecuentes (al menos 1 cada 100):
Mareo, temblores
·
Ojos llorosos
·
Cambios en la frecuencia cardiaca, piel azulada
·
Disminución de la presión arterial, enrojecimiento facial
·
Dificultad para respirar, respiración sibilante, coágulo en la arteria pulmonar, tos, respiración
·
acelerada
Dolor abdominal, náuseas, diarrea, inflamación de la lengua
·
Inflamación del rostro, lesiones en la piel (enrojecimiento, eczema)
·
Dolor articular
·
Inflamación de las extremidades
·
 Si tiene dificultad para respirar, con o sin la piel azulada, informe a su médico inmediatamente.
                                                  21
Si considera que alguno de los efectos adversos que sufre es grave o si aprecia cualquier efecto adverso
no mencionado en este prospecto, informe a su médico o farmacéutico.
 
5.    CONSERVACIÓN DE ELAPRASE
	Mantener fuera del alcance y de la vista de los niños.
No utilice Elaprase después de la fecha de caducidad que aparece en la etiqueta después de las letras
CAD. La fecha de caducidad es el último día del mes que se indica.
Conservar en nevera (entre 2°C y 8°C)
No congelar
 No utilice Elaprase si observa decoloración o la presencia de partículas extrañas.
Los medicamentos no se deben tirar por los desagües ni a la basura. Pregunte a su farmacéutico cómo
deshacerse de los envases y de los medicamentos que no necesita. De esta forma ayudará a proteger el
medio ambiente.
 
6.    INFORMACIÓN ADICIONAL
	"Composición de Elaprase
 El principio activo es la idursulfasa, que es una forma de la enzima humana iduronato-2-sulfatasa. La
idursulfasa se produce en una línea de células humanas mediante técnicas de ingeniería genética.
Cada vial de Elaprase contiene 6 mg de idursulfasa. Cada ml contiene 2 mg de idursulfasa.
 Los demás componentes son: Polisorbato 20
 Aspecto de Elaprase y contenido del envase
 Elaprase es un concentrado para solución para perfusión. Se suministra en un vial de vidrio en forma
de solución incolora, de transparente a ligeramente opalescente.
Cada vial contiene 3 ml de concentrado para solución para perfusión.
Elaprase se suministra en tamaños de 1, 4 y 10 viales por envase
Puede que solamente estén comercializados algunos tamaños de envases.
 Titular de la autorización de comercialización
 Shire Human Genetic Therapies AB, Rinkebyvägen 11B, SE 182 36 Danderyd, Suecia
 Fabricante
 Shire Human Genetic Therapies AB, Åldermansgatan 2, PO Box 1117, SE 221 04 Lund, Suecia
 Este prospecto fue aprobado en 15.10.2007
 Este medicamento se ha autorizado en ""circunstancias excepcionales"".
Esta modalidad de aprobación significa que debido a la rareza de la enfermedad no ha sido posible
obtener una información completa sobre este medicamento.
La Agencia Europea de Medicamentos (EMEA) revisará toda la información nueva que pueda estar
disponible cada año y este prospecto se actualizará cuando sea necesario.
 La información detallada de este medicamento está disponible en la página web de la Agencia Europea de
Medicamentos (EMEA): http://www.emea.europa.eu/. También existen enlaces con otras páginas web
sobre enfermedades raras y medicamentos huérfanos.
<------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
 Esta información está destinada únicamente a médicos o profesionales del sector sanitario:
 Instrucciones de uso, manipulación y eliminación
 1. Calcule la dosis total por administrar y la cantidad necesaria de viales de Elaprase.
 2. Diluya el volumen total requerido de Elaprase concentrado para solución para perfusión en 100 ml
de solución de cloruro de sodio de 9 mg/ml para perfusión (0,9% p/v). Se deben tomar
precauciones para garantizar la esterilidad de las soluciones preparadas, ya que Elaprase no
contiene conservantes ni agentes bacteriostáticos; deberá observarse una técnica aséptica. Una vez
diluida, la solución debe mezclarse suavemente, pero sin agitar.
 3. Deberá comprobarse visualmente que la solución no contenga partículas ni presente decoloración
antes de la administración. No debe agitarse.
 4. Se recomienda iniciar la administración lo antes posible. Se ha demostrado la estabilidad química
y física de la solución diluida durante 8 horas a 25°C.
 5. No se debe perfundir Elaprase en forma concomitante en la misma línea intravenosa con otros
agentes.
 6. Para un solo uso. La eliminación del producto no utilizado y de todos los materiales que hayan
estado en contacto con él, se realizará de acuerdo con las normativas locales.
"
	Prospectos de medicamentos.
