IIohexol G.E.S. 350 mgI/ml. Solución inyectable, 1 bolsa de 50 ml
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento 
1.        DENOMINACIÓN DEL MEDICAMENTO
	IOHEXOL G.E.S. 240 mg I/ml solución inyectable EFG
IOHEXOL G.E.S. 300 mg I/ml solución inyectable EFG
IOHEXOL G.E.S. 350 mg I/ml solución inyectable EFG
 
2.        COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
	      ·   IOHEXOL G.E.S. 240 mg I/ml solución inyectable EFG: 1 ml de solución inyectable
contiene 518 mg de iohexol (equivalentes a 240 mg de yodo).
       ·   IOHEXOL G.E.S. 300 mg I/ml solución inyectable EFG: 1 ml de solución inyectable
contiene 647 mg de iohexol (equivalentes a 300 mg de yodo).
       ·   IOHEXOL G.E.S. 350 mg I/ml solución inyectable EFG: 1 ml de solución inyectable
contiene 755 mg de iohexol (equivalentes a 350 mg de yodo).
 Para la lista completa de excipientes, ver sección 6.1.
 
3.        FORMA FARMACÉUTICA
	Solución inyectable.
Solución acuosa, estéril, clara, incolora o ligeramente amarilla.
 


4.        DATOS CLÍNICOS
	"4.1       Indicaciones terapéuticas
 Este medicamento es únicamente para uso diagnóstico.
 Medio de contraste radiológico de uso en:
 Adultos: para angiografía, urografía, flebografía y TC de contraste (TC = tomografía
computarizada). Mielografía lumbar, torácica, cervical y TC de contraste (TC = tomografía
computarizada) de las cisternas basales, después de la inyección subaracnoidea. Artrografía,
herniografía e histerosalpinografía, pancreatografía endoscópica retrógrada (PER),
colangiopancreatografía endoscópica retrógrada (CPER), sialografía y estudios del tracto
gastrointestinal.
 Niños: para cardioangiografía, urografía, TC de contraste (TC = tomografía computarizada) y
estudios del tracto gastrointestinal.
 4.2       Posología y forma de administración
 Posología:
La dosis varía dependiendo del tipo de exploración, edad, peso, gasto cardíaco y condición
general del paciente y de la técnica utilizada. Normalmente se utiliza la misma concentración de
yodo y el mismo volumen que con los otros medios de contraste radiológicos yodados
actualmente en uso. Como para los otros medios de contraste se debe asegurar la adecuada
hidratación antes y después de la administración.
 Para uso intravenoso, intraarterial, intratecal, y en cavidades corporales.
 Las siguientes dosis pueden servir como orientación.
 Adultos:
 Orientaciones para uso intravenoso
         Indicación            Concentración             Volumen                         Comentarios
Urografía
Flebografía (pierna)       240 mg I/ml           20 ­ 100 ml/pierna
Angiografía por
sustracción digital
TC de contraste (TC        240 mg I/ml           100 - 250 ml                 Cantidad total de yodo: 30 -
= tomografía               ó 300 mg I/ml         100 - 200 ml                 60 g
computarizada)             ó 350 mg I/ml         100 - 150 ml
 Orientaciones para uso intraarterial
            Indicación                Concentración               Volumen                    Comentarios
Arteriografías
Aortografía de arco            300 mg I/ml          30 - 40 ml/inyección
Selectiva cerebral            300 mg I/ml          5 -10 ml/inyección
Aortografía                   350 mg I/ml          40 -60 ml/inyección
Femoral                       ó 350 mg I/ml
Varias                        300 mg I/ml          exploración
Cardioangiografía
Inyección en ventrículo
izquierdo y cayado aórtico         350 mg I/ml          30 - 60 ml/inyección
Arteriografía coronaria            350 mg I/ml          4 -8 ml/inyección
Angiografía por sustracción
digital
        Orientaciones para uso intratecal
                      Indicación                   Concentración               Volumen            Comentarios
 Mielografía lumbar y torácica
(inyección lumbar)
Mielografía cervical
(inyección lumbar)                     ó 300 mg I/ml       7 - 10 ml
Mielografía cervical
(inyección latero cervical)            ó 300 mg I/ml       6 - 8 ml
TC de las cisternas basales
(inyección lumbar)
 Para minimizar las posibles reacciones adversas no debe excederse de una dosis total de 3 g de yodo.
 Orientaciones para uso en cavidades corporales
  Indicación                    Concentración             Volumen                 Comentarios
Artrografía
                                240 mg I/ml               20 ­ 50 ml
PER/CPER
 Herniografía
Histerosalpingografía
                                350 mg I/ml               0,5 ­ 1 ml
Sialografía
                                                                                  Hasta un volumen
Estudios
gastrointestinales
Esófago, estómago e                                                             en esófago y 200 ml
intestino delgado             300 mg I/ml               Individual              en estómago e
Uso oral
 Niños:
 Orientaciones para uso intravenoso
          Indicación      Concentración     Volumen                    Comentarios
 Urografía
  Niños < 7 kg           240 mg I/ml      4 ml/kg
Niños > 7 kg           240 mg I/ml      3 ml/kg          Niños > 7 kg:
TC de contraste (TC                                      Hasta un volumen máximo de 40 ml.
= tomografía           ó 300 mg I/ml    1-3 ml/kg p.c.   En pocos casos se puede administrar
computarizada)                                           hasta 100 ml
 Orientaciones para uso intraarterial
                Indicación                          Concentración                         Volumen                 Comentarios
Cardioangiografía                                                            dependiendo de la edad,
 Orientaciones para uso en cavidades corporales
  Indicación                                   Concentración                       Volumen                    Comentarios
 Estudios
gastrointestinales
Esófago, estómago e intestino delgado
Uso oral
 Método de administración
 Este medicamento debe ser administrado exclusivamente por personal autorizado.
 Para instrucciones detalladas sobre la correcta preparación del paciente, ver sección 4.4.
 Para instrucciones detalladas sobre la correcta administración/uso de IOHEXOL G.E.S., ver
sección 6.6.
 4.3         Contraindicaciones
       ·     Hipersensibilidad al principio activo o a alguno de los excipientes.
·     Tirotoxicosis manifiesta.
·     Historia de reacciones graves a IOHEXOL G.E.S..
·     Historial positivo de reacciones adversas graves a medios de contraste.
·     Alergia al yodo.
 4.4         Advertencias y precauciones especiales de empleo
 Precauciones especiales para el uso de medios de contraste no-iónicos monoméricos en general
 Un historial positivo de alergia, asma, o de reacciones adversas leves o moderadas a medios de
contraste yodados indica la necesidad de un cuidado especial. La premedicación con
corticosteroides o antagonistas histamínicos H1 y H2 puede ser considerada en estos casos.
 El riesgo de reacciones graves asociadas al uso de IOHEXOL G.E.S. se considera como mínimo.
Sin embargo, los medios de contraste yodados pueden provocar reacciones anafilácticas /
anafilactoides u otras manifestaciones de hipersensibilidad. Debe, por tanto, planearse el curso
de acción con anterioridad, con los fármacos necesarios y equipo disponible para el tratamiento
inmediato, si ocurriese una reacción grave. Se aconseja utilizar un catéter o cánula de vía para
administraciones intravenosas del medio de contraste así como para uso arterial.
 Las reacciones anafilácticas / anafilactoides pueden ocurrir independientemente de la dosis y
del modo de administración y los síntomas leves de hipersensibilidad pueden representar los
primeros signos de una reacción grave (ver apartado 4.8). La administración del medio de contraste
debe interrumpirse inmediatamente y, si es necesario, se instalará la terapia específica por vía
vascular. Los pacientes tomando beta-bloqueantes pueden presentar síntomas atípicos de
anafilaxia, lo que puede interpretarse erróneamente como una reacción vagal.
 Los medios de contraste no-iónicos tienen menos efecto sobre el sistema de coagulación in vitro,
en comparación con los medios de contraste iónicos. Cuando se realizan procedimientos de
cateterización vascular se debe poner una atención meticulosa en la técnica angiográfica y llenar
el catéter frecuentemente (ej.: con solución salina heparinizada) para minimizar el riesgo de
trombosis y embolia relacionadas con el procedimiento.
 Debe asegurarse la hidratación adecuada antes y después de la administración del medio de
contraste. Esto se aplica especialmente a pacientes con mieloma múltiple, diabetes mellitus,
disfunción renal, así como a bebés, niños pequeños y ancianos. Los bebés pequeños (edad < 1
año) y especialmente los neonatos son susceptibles de padecer trastornos electrolíticos y
alteraciones hemodinámicas.
 Se debe tener especial cuidado en pacientes con enfermedades cardíacas graves e hipertensión
pulmonar, ya que pueden desarrollar cambios hemodinámicos o arritmias.
 Los pacientes con patología cerebral aguda, tumores o historia de epilepsia están predispuestos
a sufrir nuevos ataques y merecen un especial cuidado. También los alcohólicos y los
drogodependientes pueden tener un mayor riesgo de sufrir ataques y reacciones neurológicas.
Algunos pacientes han experimentado una pérdida de audición o incluso sordera temporal tras la
mielografía, lo que se cree que es debido a un descenso en la presión del fluido espinal por la
punción lumbar en sí.
 Para prevenir una descompensación o agravamiento de una insuficiencia renal que puede
desembocar en fallo renal agudo después de la administración del medio de contraste, se debe
tener un cuidado especial en pacientes con insuficiencia renal y diabetes mellitus ya que son de
alto riesgo. Los pacientes con paraproteinemias (mielomatosis y macroglobulinemia de
Waldenstrom) también son un grupo de riesgo.
 Las medidas preventivas incluyen:
         -      Identificación de los pacientes de alto riesgo.
-      Asegurar una hidratación adecuada. Si es necesario manteniendo una infusión i.v.
desde antes del procedimiento hasta que el medio de contraste haya sido
eliminado por los riñones.
-      Evitar el daño adicional de los riñones en la forma de fármacos nefrotóxicos,
agentes colecistográficos, obstrucción arterial, angioplastia arterial renal, o
cirugía mayor, hasta que el medio de contraste haya sido eliminado.
-        Posponer una exploración de medio de contraste hasta que la función renal vuelva
a los niveles pre-exploración.
 Para prevenir la acidosis láctica, deberá medirse el nivel de creatinina sérica en pacientes
diabéticos tratados con metformina antes de la administración intravascular de un medio de
contraste yodado. Creatinina sérica / función renal normal: Deberá suspenderse la administración
de metformina en el momento de la administración de medio de contraste y no se reanudará hasta
48 horas después, o hasta que la función renal / creatinina sérica sea normal. Creatinina sérica /
función renal alterada: La administración de metformina deberá ser suspendida y la exploración
con medio de contraste se pospondrá 48 horas. Únicamente se restaurará la administración de
metformina si la función renal / creatinina sérica está inalterada. En casos de emergencia donde la
función renal esté alterada o se desconozca, el médico deberá evaluar el riesgo/beneficio de la
exploración con medio de contraste, y se tendrán en cuenta estas precauciones: se suspenderá la
medicación con metformina, el paciente se mantendrá hidratado, su función renal monitorizada y
en observación de posibles síntomas de acidosis láctica.
 Existe un riesgo potencial de disfunción hepática transitoria. Se requiere especial cuidado en
pacientes con alteraciones severas de la función hepática y renal ya que pueden tener un retraso
significativo en el aclaramiento del medio de contraste. Los pacientes en hemodiálisis pueden
recibir el medio de contraste para procedimientos radiológicos cuando se asegure la realización
de diálisis inmediatamente después.
 La administración de medios de contraste yodados puede agravar los síntomas de miastenia
gravis. En pacientes con feocromocitoma a los que se les van a realizar procedimientos
intervencionistas, se deben administrar alfa bloqueantes como profilaxis para prevenir una crisis
hipertensiva. Se debe tener especial cuidado en pacientes con hipertiroidismo. Los pacientes con
bocio multinodular pueden tener el riesgo de desarrollar hipertiroidismo después de la inyección
de los medios de contraste yodados. También se debe estar prevenido de la posibilidad de inducir
hipotiroidismo transitorio en niños prematuros que reciben medios de contraste.
 La extravasación del medio de contraste puede, en raras ocasiones, provocar dolor local y
edema, el cual normalmente remite sin secuelas. Sin embargo, se ha visto inflamación e incluso
necrosis tisular. Se recomienda elevar y enfriar el lugar afectado como medidas de rutina. Puede
ser necesaria la descompresión quirúrgica en casos de síndrome compartimental.
 La dieta normal puede ser mantenida hasta dos horas antes de la exploración. Durante las
últimas dos horas el paciente debe abstenerse de comer y beber.
 Tiempo de observación
 Después de la administración del medio de contraste el paciente debe ser observado durante por lo
menos 30 minutos, ya que la mayoría de los reacciones adversas ocurren durante este tiempo. Sin
embargo, pueden ocurrir reacciones tardías.
 Uso intratecal
 Después de la mielografía el paciente debe descansar con la cabeza y el tórax elevados 20o
durante una hora. Después debe caminar cuidadosamente pero se debe evitar que se incline hacia
abajo. La cabeza y el tórax deben mantenerse elevados durante las primeras 6 horas si permanece
en la cama. Los pacientes con sospecha de tener un bajo umbral de epilepsia deben ser observados
                                                                                                       MINISTERIO
durante este período. Los pacientes ambulatorios no deben estar solos durante las primeras 24
horas.
 Información importante sobre excipientes
 Este medicamento contiene menos de 23 mg (1 mmol) de sodio por dosis; esto es, esencialmente
""exento de sodio"".
 4.5     Interacciones con con otros medicamentos y otras formas de interacción
 El uso de medios de contraste yodados puede producir un trastorno transitorio de la función renal,
y esto puede precipitar la acidosis láctica en diabéticos que estén tomando metfomina (ver apartado
4.4 Advertencias y precauciones especiales de empleo).
 El tratamiento con interleukina-2 menos de dos semanas antes de la exploración se ha asociado
con un mayor riesgo de reacciones tardías (síntomas parecidos a la gripe o reacciones de la piel).
 Todos los medios de contraste yodados pueden interferir con los ensayos de la función tiroidea, ya
que la capacidad del tiroides de fijar yodo puede estar reducida durante varias semanas.
 Concentraciones elevadas del medio de contraste en suero y orina pueden interferir con los
análisis de bilirrubina, proteínas o sustancias inorgánicas (ej. hierro, cobre, calcio y fosfato).
Estas sustancias no deben por tanto ser analizadas el día de la exploración.
 4.6     Embarazo y lactancia
 Embarazo
 No se ha establecido la seguridad de IOHEXOL G.E.S. para su uso en mujeres embarazadas. Una
evaluación de los estudios experimentales en animales no indica efectos dañinos directos o
indirectos con respecto a la reproducción/desarrollo del embrión o feto, el curso de la gestación y
el desarrollo postnatal.
 Como siempre que sea posible, debe evitarse la exposición a la radiación durante el embarazo, los
beneficios de la exploración de rayos X, con o sin medio de contraste, deben ser cuidadosamente
sopesados frente al posible riesgo. IOHEXOL G.E.S. no debe usarse durante el embarazo a no ser
que el beneficio supere al riesgo y sea considerado esencial por el médico.
 Lactancia
 Los medios de contraste se excretan escasamente por la leche materna y se absorben mínimas
cantidades por el intestino. El daño a los lactantes es por lo tanto poco probable.
 4.7     Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas
 No es aconsejable conducir o utilizar maquinaria durante las primeras 24 horas después de una
exploración intratecal.
 4.8     Reacciones adversas
 Generales (aplicables a todos los usos de medios de contraste yodados)
 A continuación se enumeran las posibles reacciones adversas generales en relación con los
procedimientos radiológicos que incluyen el uso de medios de contraste no iónicos, monoméricos.
Para ver las reacciones adversas específicas de un modo de administración por favor referirse a
estas secciones específicas.
 Las reacciones adversas asociadas con la utilización de medios de contraste yodados son
normalmente de leves a moderadas y de naturaleza transitoria, y menos frecuentes con los medios
de contraste no iónicos que con los iónicos. Tanto las reacciones graves como los fallecimientos
sólo se han observado en muy raras ocasiones.
 · Trastornos del sistema inmunológico
Poco frecuentes (>1/1.000, <1/100): Las reacciones de hipersensibilidad, que normalmente se
presentan como síntomas cutáneos o respiratorios leves como disnea, sarpullido, eritema,
urticaria, prurito y angioedema. Pueden aparecer inmediatamente después de la inyección o hasta
unos pocos días más tarde.
Raras (>1/10.000, <1/1.000): Edema laríngeo, broncoespasmo o edema pulmonar. Han sido
informadas reacciones cutáneas graves e incluso tóxicas.
· Trastornos endocrinos
Raras (>1/10.000, <1/1.000): El yodismo o ""Parotiditis por yodo"" es una complicación de los
medios de contraste yodados que produce hinchazón y reblandecimiento de las glándulas salivales
hasta 10 días después de la exploración.
· Trastornos vasculares
Raras (>1/10.000, <1/1.000): Episodios de hipertensión.
· Trastornos gastrointestinales
Poco frecuentes (>1/1.000, <1/100): Reacciones gastrointestinales como náuseas y vómitos que
desaparecen al terminar la administración.
Raras (>1/10.000, <1/1.000): Molestia abdominal.
· Trastornos generales y alteraciones en el lugar de administración
Muy frecuentes (>1/10): Sensación inespecífica leve como una sensación de calor o un sabor
metálico transitorio.
Frecuentes (>1/100, <1/10): Cefalea y fiebre.
Poco frecuentes (>1/1.000, <1/100): Pirexia con rigor.
Raras (>1/10.000, <1/1.000): Reacciones vagales que producen hipotensión y bradicardia.
                                                                                                    MINISTERIO
Uso intraarterial e intravenoso
 Por favor, primero lea la sección llamada ""Generales"". A continuación, sólo se describen las
reacciones adversas que ocurren durante el uso intravascular de los medios de contraste no-
iónicos monoméricos.
 La naturaleza de las reacciones adversas específicamente observadas durante el uso intraarterial
depende del lugar de inyección y de la dosis administrada. En arteriografías selectivas y otros
procedimientos en los que el medio de contraste alcanza un órgano particular a concentraciones
elevadas pueden estar acompañadas de complicaciones en ese órgano particular.
 · Trastornos del sistema nervioso
Raras (>1/10.000, <1/1.000): Reacciones neurológicas. Pueden incluir ataques o alteraciones
sensoriales o motoras transitorias. El medio de contraste puede atravesar la barrera
hematoencefálica hallándose el medio de contraste en la corteza cerebral, siendo visible en la
tomografía computerizada hasta el día siguiente a la exploración; este hecho está algunas veces
acompañado de una desorientación transitoria o ceguera cortical.
· Trastornos cardiacos
Raras (>1/10.000, <1/1.000): Las complicaciones cardíacas graves son muy raras, incluyendo
parada cardíaca, arritmias, depresión de la función cardíaca o signos de isquemia.
· Trastornos vasculares
Raras (>1/10.000, <1/1.000): El espasmo arterial puede seguir a la administración en las arterias
coronarias, cerebrales o renales, incluso provocar isquemia transitoria. Trombosis o tromboflebitis
postflebográficas.
· Trastornos musculoesqueléticos y del tejido conjuntivo
Muy raras (<1/10.000): Se han informado algunos casos de altralgia.
· Trastornos renales y urinarios
Muy frecuentes (>1/10): Aumento transitorio en la creatinina sérica después de la administración
del medio de contraste, pero normalmente sin relevancia clínica.
Raras (>1/10.000, <1/1.000): Insuficiencia renal. En pacientes de alto riesgo puede ocurrir
disfunción renal, y entre estos pacientes se registraron muertes.
· Trastornos generales y alteraciones en el lugar de administración
Muy frecuentes (>1/10): Dolor distal o sensación de calor, en la angiografía periférica.
 Uso intratecal
 Por favor, primero lea la sección llamada ""Generales"". A continuación, sólo se describen las
reacciones adversas que ocurren durante el uso intratecal de los medios de contraste no-iónicos
monoméricos.
 Las reacciones adversas que siguen al uso intratecal pueden retrasarse y presentarse varias horas o
incluso días después del procedimiento. La frecuencia es similar a la de la punción lumbar sola.
 · Trastornos del sistema nervioso
Frecuentes (>1/100, <1/10): Irritación meníngea que produce fotofobia y meningitis.
Raras (>1/10.000, <1/1.000): Meningitis química de Frank. En estos casos se debe considerar
también la posibilidad de una meningitis infecciosa. Manifestaciones de alteración cerebral
transitoria. Éstas incluyen ataques, desorientación transitoria o disfunción sensorial o motora
transitoria. Se pueden observar cambios en el EEG en algunos de estos pacientes.
· Trastornos gastrointestinales
 Muy frecuentes (>1/10): Náuseas y vómitos ampliamente atribuibles a la pérdida de presión en el
espacio intratecal resultante del goteo en el lugar de punción.
· Trastornos generales y alteraciones en el lugar de administración
Muy frecuentes (>1/10): Cefalea y desorientación que pueden ser ampliamente atribuibles a la
pérdida de presión en el espacio intratecal resultante del goteo en el lugar de punción. Algunos de
estos pacientes pueden experimentar cefalea grave que dura varios días. Se debe evitar una
eliminación excesiva del fluido cerebroespinal para minimizar la pérdida de presión.
Frecuentes (>1/100, <1/10): Dolor local leve, dolor radicular y parestesia en el lugar de
inyección.
Raras (>1/10.000, <1/1.000): Calambres y el dolor en las extremidades inferiores.
 Uso en cavidades corporales
 Por favor, primero lea la sección llamada ""Generales"". A continuación, sólo se describen las
reacciones adversas que ocurren durante el uso en Cavidades Corporales de los medios de
contraste no-iónicos monoméricos.
 · Trastornos del sistema inmunológico
Poco frecuentes (>1/1.000, <1/100): Reacciones de hipersensibilidad sistémicas.
· Trastornos endocrinos
Muy frecuentes (>1/10): Elevación de los niveles de amilasa, en la colangiopancreatografía
retrógrada endoscópica (CPRE).
Poco frecuentes (>1/1.000, <1/100): Pancreatitis necrotizante.
· Trastornos gastrointestinales
Muy frecuentes (>1/10): Diarrea, en caso de ingestión oral.
· Trastornos musculoesqueléticos y del tejido conjuntivo
Poco frecuentes (>1/1.000, <1/100): Artritis de Frank. La posibilidad de artritis infecciosa debe
considerarse en casos como éstos.
· Trastornos renales y urinarios
Poco frecuentes (>1/1.000, <1/100): Opacificación renal tras la colangiopancreatografía
retrógrada endoscópica (CPRE), que se asocia con un incremento del riesgo de pancreatitis post
CPRE.
· Trastornos generales y alteraciones en el lugar de administración
Muy frecuentes (>1/10): Dolor transitorio en el bajo abdomen, en la histerosalpingografía (HSG).
Dolor después de la exploración, en la artrografía. Dolor leve después de la exploración, en la
herniografía.
 4.9     Sobredosis
 Los datos preclínicos indican un elevado margen de seguridad para IOHEXOL G.E.S. y no se ha
establecido un nivel superior de dosis para el uso rutinario intravascular. Los síntomas por
sobredosificación son improbables en pacientes con función renal normal a no ser que el paciente
haya recibido más de 2000 mg I/kg peso corporal durante un período de tiempo limitado. La
duración del procedimiento es importante para la tolerancia a altas dosis del medio de contraste
(t1/2 = 2 horas). La sobredosis accidental es más probable después de procedimientos
angiográficos complejos en niños, particularmente cuando se administran inyecciones múltiples
del medio de contraste de elevada concentración.
 En casos de sobredosis, cualquier desequilibrio del agua o de los electrolitos resultante se debe
corregir. La función renal debe ser monitorizada durante los 3 días siguientes. Si se necesita, se
                                                                                                       MINISTERIO
puede utilizar la hemodiálisis para aclarar el exceso de medio de contraste. No hay un antídoto
específico.
 "
5.    PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS DE ESTE MEDICAMENTO
	5.1       Propiedades farmacodinámicas
 Grupo farmacoterapéutico: Medios de contraste para rayos X de baja osmolaridad, hidrosolubles y
nefrotrópicos. Código ATC: V08AB.
 Se ha observado que la mayoría de los parámetros hemodinámicos, bioquímicos y de coagulación
evaluados después de la inyección intravenosa de iohexol en voluntarios sanos, no presentan
desviaciones significativas respecto a sus valores previos a la inyección. Los pocos cambios
observados en los parámetros de laboratorio fueron menores y sin importancia clínica.
 5.2       Propiedades farmacocinéticas
 Cerca del 100 % del iohexol inyectado por vía intravenosa se excreta inalterado a través de los
riñones en 24 horas en pacientes con función renal normal. La vida media de eliminación es
aproximadamente 2 horas en pacientes con función renal normal.
 No se han detectado metabolitos.
 La unión de IOHEXOL G.E.S. a proteínas plasmáticas es tan baja que no tiene relevancia clínica.
 5.3       Datos preclínicos sobre seguridad
 El iohexol tiene una toxicidad intravenosa aguda muy baja en ratones y ratas. Los estudios en
animales han mostrado que el iohexol tiene una unión a proteínas muy baja, y es bien tolerado por
los riñones. La toxicidad cardiovascular y neuronal es muy baja. La capacidad de liberación de
histamina y la actividad anticoagulante han mostrado ser menores que para los medios de
contraste iónicos.
 
6.        DATOS FARMACÉUTICOS
	6.1       Lista de excipientes
 Trometamol
Edetato de calcio y sodio
Ácido clorhídrico
Agua para inyección
 6.2       Incompatibilidades
 En ausencia de estudios de compatibilidad este medicamento no debe mezclarse con otros.
 6.3       Periodo de validez
 2 años.
6.4     Precauciones especiales de conservación
 No conservar a temperatura superior a 25º C. Proteger de la luz y de los rayos X.
 6.5     Naturaleza y contenido del recipiente
 El producto se envasa en bolsas de Cryovac®, libres de poli(cloruro de vinilo), con sobreembalaje
metálico de triple capa.
 IOHEXOL G.E.S. 240 mg I/ml solución inyectable EFG se presenta en bolsas de 50 ml.
 IOHEXOL G.E.S. 300 mg I/ml solución inyectable EFG se presenta en bolsas de 50 ml, 100 ml y
500 ml.
 IOHEXOL G.E.S. 350 mg I/ml solución inyectable EFG se presenta en bolsas de 50 ml y 100 ml.
 Las bolsas de 50 ml son monodosis. Las bolsas de 100 ml son monodosis y multidosis. Las bolsas
de 500 ml son multidosis. Las bolsas multidosis son sólo para administración intravenosa.
 6.6     Precauciones especiales de eliminación
 La eliminación de los productos no utilizados o de los envases se establecerá de acuerdo con las
exigencias locales.
 La solución debe inspeccionarse visualmente antes de su uso. Utilizar únicamente soluciones
transparentes y libres de partículas visibles.
 Las extracciones deben realizarse en condiciones asépticas. El envase no debe abrirse.
 Instrucciones para la administración si se utilizan bolsas monodosis:
- El producto se debe introducir en la jeringa inmediatamente antes de usarse.
- Tras desinfectarse el tapón, la solución debe extraerse a través del tapón utilizando una jeringa
de un solo uso y agujas estériles de un solo uso.
- Cualquier cantidad del medio de contraste no utilizada que quede en la bolsa monodosis debe
desecharse después de cada exploración.
 Instrucciones para la administración si se utilizan bolsas multidosis:
- Las bolsas multidosis solo deben utilizarse conectadas a autoinyectores/bombas.
- Los autoinyectores/bombas no deben utilizarse en niños pequeños.
- Debe realizarse una única perforación.
- La vía de conexión que se dirige desde el autoinyector/bomba hasta el paciente debe cambiarse
después de cada paciente.
- Cualquier cantidad del medio de contraste no utilizada que quede en la bolsa y en todos los
tubos conectores debe desecharse al final del día.
- Deben seguirse las instrucciones del fabricante del autoinyector/bomba.
 
7.     TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	G.E.S. GENÉRICOS ESPAÑOLES LABORATORIO, S.A.
C/ Cólquide 6, Portal 2, 1ª Planta
Edificio Prisma.
28230 Las Rozas. Madrid
 8.     NÚMERO(S) DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
 IOHEXOL G.E.S. 240 mg I/ml solución inyectable EFG:
IOHEXOL G.E.S. 300 mg I/ml solución inyectable EFG:
IOHEXOL G.E.S. 350 mg I/ml solución inyectable EFG:
 9.    FECHA DE LA PRIMERA AUTORIZACIÓN/RENOVACIÓN DE LA
AUTORIZACIÓN
Octubre 2006
 10. FECHA DE LA REVISIÓN DEL TEXTO

	 
      Iohexol G.E.S. 350 mgI/ml. Solución inyectable, 1 bolsa de 100 ml
         Prospectos de medicamentos.
