LACERDERMOL COMPLEX CAPSULAS, 30 CAPSULAS
	"Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento 1   NOMBRE DEL MEDICAMENTO
 Lacerdermol Complex cápsulas.
 2      COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
     Cada cápsula contiene:
     Retinol (D.C.I.)                            40.000 U.I.
Biotina (D.C.I.)                            1 mg
Pantotenato cálcico (D.C.I.)                50 mg
Benfotiamina (D.C.I.)           50 mg
Piridoxina clorhidrato (D.C.I.)  5 mg
Cianocobalamina (D.C.I.) 0,1 mg
     Ver lista de excipientes en la sección 6.1.
 3   FORMA FARMACÉUTICA
     Cápsulas de gelatina dura.
 

4   DATOS CLÍNICOS
 4.1 Indicaciones terapéuticas
     Dermopatías carenciales o reaccionales, eczemas seborreicos, alteraciones tróficas de la piel
y uñas, alopecias (caída del cabello). Alteraciones mucosas de origen carencial.
 4.2 Posología y forma de administración
     Vía oral.
     Adultos: Salvo indicación médica, la dosis de ataque habitual es de 1 cápsula, 3 veces al día,
durante un periodo de 1 a 2 meses. La dosis de mantenimiento es de 1 a 2 cápsulas diarias.
En los tratamientos prolongados (periodos máximos de 6 meses), conviene intercalar
periodos de descanso.
     Niños mayores de 12 años: 1 cápsula diaria durante un periodo máximo de 1 mes.
     Las cápsulas pueden ingerirse con la ayuda de algún líquido (agua, leche o zumo de frutas).
 4.3 Contraindicaciones
     No debe administrarse Lacerdermol Complex en los siguientes casos:
           Hipersensibilidad conocida a alguno de los componentes del producto.
Hipervitaminosis A.
Hepatopatía previa.
Insuficiencia renal crónica.
           Pacientes parkinsonianos en tratamiento con levodopa sola.
Embarazo (ver apartado 4.6 ""Embarazo y lactancia"").
Niños menores de 12 años.
 4.4 Advertencias y precauciones especiales de empleo
     La toma del producto no debe asociarse con el consumo excesivo de alcohol.
     El producto no debe administrarse, de forma continuada, por periodos muy prolongados de
tiempo (periodos máximos de 6 meses).
     Se recomienda precaución en niños mayores de 12 años, que suelen ser más sensibles a los
efectos de las dosis elevadas de retinol.
     La administración continuada de grandes dosis de piridoxina se ha asociado con efectos
adversos de tipo neurológico, tales como náuseas, dolor de cabeza, parestesias, somnolencia
o incrementos de los niveles séricos de ASAT.
 4.5 Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción
     Interacciones descritas para el retinol (vitamina A):
           La absorción de la vitamina A puede verse reducida por la administración
concomitante de colestipol, colestiramina, neomicina o sucralfato.
El uso simultáneo de isotretinoína con retinol puede dar lugar a efectos tóxicos
aditivos.
     Interacciones descritas para la biotina:
           Existen indicios de que, tras largo tiempo de tratamiento, los fármacos
anticonvulsivantes pueden reducir el nivel plasmático de la biotina.
     Interacciones descritas para la piridoxina (vitamina B6):
                La piridoxina acelera el metabolismo periférico de la levodopa, por lo que
invierte sus efectos terapéuticos. La administración concomitante de carbidopa con
levodopa previene la inversión de los efectos de la levodopa ocasionada por la
piridoxina. La piridoxina no debe administrarse a dosis superiores a 5 mg/día a
pacientes que estén siguiendo un tratamiento con levodopa sola.
                La piridoxina puede disminuir las concentraciones plasmáticas de fenobarbital y
fenitoína del orden del 50%.
                La administración concomitante de isoniacida ocasiona una disminución en la
eficacia del tratamiento con vitamina B6.
La piridoxina también resulta antagonizada por otros fármacos tales como
penicilamina, hidralazina, cicloserina o esteroides anovulatorios.
     Interacciones descritas para la cianocobalamina (vitamina B12):
 Existe un antagonismo entre los folatos y la vitamina B12. Elevadas dosis de folatos
pueden enmascarar los efectos hematológicos provocados por la deficiencia de
vitamina B12, pero exacerban sus consecuencias neurológicas.
In vitro, el ácido ascórbico puede destruir cantidades importantes de vitamina B12.
Este hecho debe tenerse en cuenta cuando se administren grandes dosis de ácido
ascórbico dentro de la hora siguiente a la administración de la cianocobalamina por vía
oral.
La absorción de cianocobalamina, a nivel del tracto gastrointestinal, puede verse
disminuida por los antibióticos aminoglucósidos, la colchicina, preparaciones de
potasio de liberación sostenida, ácido aminosalicílico, anticonvulsivantes (ej:
fenitoína, fenobarbital, primidona), radiaciones de cobalto y la ingesta excesiva de
alcohol.
 4.6 Embarazo y lactancia
     Embarazo:
     Se han descrito anomalías fetales, retraso en el crecimiento y cierre prematuro de epífisis, en
niños cuyas madres tomaron cantidades excesivas de vitamina A durante el embarazo. Del
mismo modo, la administración de dosis elevadas de piridoxina, durante el embarazo, se ha
relacionado con casos de dependencia a la piridoxina en el neonato. Por lo tanto, no debe
administrarse Lacerdermol Complex a mujeres embarazadas.
     Lactancia:
     Tiamina, piridoxina y cianocobalamina se distribuyen a la leche materna. Por lo tanto, no se
recomienda administrar Lacerdermol Complex durante la lactancia.
 4.7 Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar maquinaria
     La administración de Lacerdermol Complex no afecta la capacidad del paciente para
conducir o utilizar maquinaria.
 4.8 Reacciones adversas
     Los efectos secundarios son poco frecuentes.
     La administración de dosis excesivas de vitamina A, de forma aguda o durante periodos
prolongados, puede producir fenómenos de hipervitaminosis A, caracterizados por pérdida
del apetito, vómitos o inflamaciones articulares.
     La dosis de 200 mg de piridoxina al día, durante más de 30 días, produce síndrome de
dependencia de piridoxina.
 4.9 Sobredosis
     La intoxicación aguda de vitamina A puede ocurrir con muy altas dosis y se caracteriza por
sedación, mareos, náuseas y vómitos, eczema, prurito y descamación de la piel. También
pueden aparecer encías sangrantes o llagas en la boca y, en bebés, zona blanda abultada en la
cabeza.
     La toxicidad es reversible al suprimir el retinol.
5   PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS
 5.1 Propiedades farmacodinámicas
     Clasificación ATC: A11EX
     Grupo farmacoterapéutico: Vitaminas del complejo B, otras combinaciones.
     Lacerdermol Complex es una asociación de retinol (vitamina A), biotina y vitaminas del
grupo B: ácido pantoténico (vitamina B5), tiamina (vitamina B1), piridoxina (vitamina B6) y
cianocobalamina (vitamina B12).
     Además de desempeñar un papel esencial en la función de la retina, la vitamina A interviene
en el crecimiento y diferenciación del tejido epitelial y de otros tejidos, como el hueso, en la
reproducción y el desarrollo del embrión. Junto a otros carotenoides, promueve la función
inmunitaria, reduce las consecuencias de algunas enfermedades infecciosas y puede proteger
frente al desarrollo de ciertas neoplasias. Por sus acciones en la piel, los retinoides y sus
análogos se emplean en varias enfermedades de la piel, incluyendo algunas consecuencias de
la edad y de la exposición prolongada al sol.
     La biotina actúa como coenzima en toda una serie de reacciones en las que interviene la
transferencia de CO2: carboxilasas, transcarboxilasas y descarboxilasas. Por ello, juega un
importante papel tanto en el metabolismo de los carbohidratos como de las grasas.
     El pantotenato cálcico es la sal cálcica del ácido pantoténico. El ácido pantoténico se
requiere para el metabolismo intermediario de carbohidratos, proteínas y lípidos. Es un
precursor del coenzima A, que participa en las reacciones de acetilación de la
gluconeogénesis, en la liberación de energía a partir de carbohidratos, en la síntesis y
degradación de ácidos grasos, así como en la síntesis de esteroles y hormonas esteroideas,
porfirinas, acetilcolina y otros compuestos.
     La benfotiamina es un análogo agonista de la tiamina. El pirofosfato de tiamina, forma
fisiológicamente activa de la tiamina, participa como coenzima (cocarboxilasa) en el
metabolismo de los carbohidratos.
     La vitamina B6 comprende tres formas: piridoxina, piridoxal y piridoxamina. En los
eritrocitos, la piridoxina se convierte en fosfato de piridoxal y, en menor grado, en fosfato de
piridoxamina, que actúan en prácticamente todas las reacciones metabólicas de los
aminoácidos: transaminación por aminotransferasas, desaminación no oxidativa,
descarboxilación y desulfuración.
     La cianocobalamina es una forma sintética de la cobalamina (vitamina B12), empleada
comercialmente por su buena absorción y estabilidad. En el hombre, se requiere una fuente
exógena de vitamina B12 para la síntesis de nucleoproteína y mielina, la reproducción celular,
el normal crecimiento y el mantenimiento de una eritropoyesis normal. Las células
caracterizadas por una rápida división (por ejemplo, células epiteliales, médula ósea y células
mieloides) parecen ser las que tienen un mayor requerimiento de vitamina B12. La
desoxiadenosil cobalamina y la metilcobalamina son las dos formas activas como coenzimas
de la vitamina B12, siendo esenciales para el crecimiento y replicación celular.
                                                                                                        MINISTERIO
5.2 Propiedades farmacocinéticas
     El retinol se absorbe rápidamente en el tracto gastrointestinal. Cuando se ingiere en
cantidades próximas a las requeridas diariamente, su absorción es completa. Sin embargo,
cuando se toman grandes dosis, alguna parte del retinol se elimina con las heces. La mayor
parte del retinol absorbido se reesterifica (principalmente a palmitato) en el interior de las
células de absorción del intestino delgado, incorporándose en quilomicrones. Parte del retinol
se almacena en el hígado. El hígado libera el retinol en su forma trans, asociado a una
proteína específica: la proteína fijadora de retinol (RBP). Normalmente, más del 95% de los
retinoides plasmáticos está unido a RBP. El complejo retinol-RBP se disocia tras penetrar en
las células, fijándose rápidamente el retinol a otras proteínas celulares que lo protegen de la
oxidación y lo transportan al sitio de acción intracelular. El retinol no almacenado se conjuga
y oxida dando lugar, entre otros metabolitos, a retinal y ácido retinoico, que se eliminan con
las heces y en la orina.
     La biotina se absorbe bien en el tubo digestivo, distribuyéndose por todo el organismo. La
especie humana es incapaz de romper los anillos de biotina, eliminándose por orina
predominantemente de forma intacta o bien en forma de norbiotina y biotina sulfóxido.
     El ácido pantoténico se absorbe bien en el tubo digestivo. La biodisponibilidad del ácido
pantoténico presente en la dieta es de alrededor del 50%. Se distribuye ampliamente en los
tejidos corporales, principalmente como coenzima A. Las principales concentraciones se
encuentran en hígado, glándulas suprarrenales, corazón y riñones. No sufre degradación en el
organismo y se elimina, en forma activa, en un 70% por orina y en un 30% por heces.
     La tiamina se absorbe en el intestino delgado por un sistema de transporte activo, para
concentraciones menores de 2 M, y por difusión pasiva, para concentraciones superiores.
Diversas sustancias, incluido el alcohol, pueden inhibir el transporte activo. Los derivados
más liposolubles, como la benfotiamina, se absorben con mayor rapidez. La tiamina es
fosforilada en la propia célula intestinal. El organismo tiene una capacidad limitada para
almacenar tiamina. En principio, se encuentra en todos los tejidos, alcanzándose las mayores
concentraciones en hígado, corazón y riñón, donde se convierte en ésteres difosfato y
trifosfato. Todo exceso de tiamina se elimina con rapidez por la orina. Los fosfatos pueden
ser hidrolizados por fosfatasas y la tiamina se puede descomponer en sus componentes y
sufrir numerosas transformaciones.
     La piridoxina se absorbe rápidamente en el tracto gastrointestinal. La piridoxina se almacena
principalmente en el hígado, donde es fosforilada en fosfato de piridoxina y transaminada a
piridoxal y piridoxamina, que son rápidamente fosforilados. Sufre metabolismo hepático por
oxidación, dando lugar a ácido 4-piridóxico que se excreta con la orina. Su semivida de
eliminación es de 15-20 días. Se puede eliminar mediante hemodiálisis.
     La cobalamina se absorbe, a nivel del íleon, mediante un transporte activo que requiere la
presencia de factor intrínseco, una glucoproteína segregada por las células parietales
gástricas, a la que se fija la cobalamina a nivel gástrico tras ser liberada de los alimentos y
proteínas salivales de unión. En el proceso de absorción, la vitamina se disocia del complejo
y pasa al plasma, donde se fija a otras proteínas específicas denominadas transcobalaminas.
El hígado es el principal órgano de depósito, ya que contiene alrededor del 90% del total. La
velocidad de recambio diaria es del 0,05-0,2% del depósito total, lo que representa 2-8
g/día. Se eliminan 0,5-5 g/día por la bilis, pudiendo recuperarse el 65-75% al entrar en la
circulación enterohepática. También se elimina por la orina y las heces. La eliminación
urinaria aumenta cuando se administra cobalamina exógena.
 5.3 Datos preclínicos sobre seguridad
     De los estudios de toxicidad aguda, realizados en administración oral, se han obtenido las
siguientes DL50:
               Vitamina A (palmitato). En ratas: > 2.000 mg/kg.
Vitamina A (palmitato). En ratones: 6.060 mg/kg.
Biotina. En ratas: > 2.000 mg/kg.
Pantotenato cálcico. En ratas: > 5.000 mg/kg.
Tiamina (clorhidrato). En ratas macho: 3.710 mg/kg
Piridoxina (clorhidrato). En ratas: 4.000 mg/kg.
     En el test de irritación primaria, la vitamina A se ha mostrado irritante en piel de conejo.
Basándose en tests realizados en animales, no se puede excluir un potencial de
sensibilización. En la mayoría de los sistemas de ensayo (microorganismos), y en
experimentación animal, la vitamina A no mostró ningún efecto mutagénico. La totalidad de
las informaciones disponibles (ensayos a corto y largo plazo) no indica que la vitamina A, en
sí misma, tenga algún efecto cancerígeno. En experimentación animal, la vitamina A
presentó un efecto teratógeno.
     El pantotenato cálcico no se ha mostrado irritante tanto en aplicación en piel como en
mucosa de conejo.
     En los diferentes ensayos realizados con bacterias o con cultivos de células de mamíferos, no
se ha podido constatar que el pantotenato cálcico y la piridoxina tengan efecto mutagénico.
La biotina y la tiamina no han presentado efectos mutágenos en bacterias.
     En experimentación animal, con tiamina y piridoxina, no se ha observado ningún indicio de
efectos perjudiciales para la fertilidad.
     Para la cianocobalamina, no se encuentran descritos en la literatura casos de mutagénesis o
carcinogénesis.
 6   DATOS FARMACÉUTICOS
 6.1 Relación de excipientes
     Fosfato cálcico dibásico, gelatina, estearato magnesio, sílice coloidal anhidra, dióxido de
titanio (E171), eritrosina (E127), óxido de hierro rojo (E172), óxido de hierro amarillo
(E172).
 6.2 Incompatibilidades
     No procede.
 6.3 Período de validez
     3 años.
                                                                                                     MINISTERIO
6.4 Precauciones especiales de conservación
     No se precisan condiciones especiales de conservación.
 6.5 Naturaleza y contenido del recipiente
     Blisters de PVC/Aluminio conteniendo 30 cápsulas de gelatina dura.
 6.6 Instrucciones de uso y manipulación
     No procede.
 7   TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
     LÁCER, S.A.
C/. Sardenya, 350
08025 Barcelona
 8   NÚMERO DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
     Número de registro: 52.406.
 9   FECHA DE APROBACIÓN DE LA FICHA TÉCNICA / RENOVACIÓN DE LA
AUTORIZACIÓN
 10 FECHA DE REVISIÓN DEL TEXTO
     Septiembre de 2007
 Prospectos de medicamentos."
