MABCAMPATH 10MG/ML SOL PERF 3 AMP 3ML
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento ANEXO I
 RESUMEN DE LAS CARACTERÍSTICAS DEL PRODUCTO
 
1.    DENOMINACIÓN DEL MEDICAMENTO
	MabCampath 10 mg/ml concentrado para solución para perfusión
 
2.      COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
	Un ml de concentrado contiene 10 mg de alemtuzumab.
Cada ampolla contiene 30 mg de alemtuzumab.
 Alemtuzumab es un anticuerpo monoclonal IgG1 kappa humanizado, obtenido por ingeniería genética,
específico para una glicoproteína de superficie de los linfocitos, de 21-28 kD (CD52). El anticuerpo se
produce en un cultivo en suspensión de células de mamíferos (ovario de hámster chino) en un medio
nutriente.
 Para consultar la lista completa de excipientes, ver la sección 6.1.
 
3.    FORMA FARMACÉUTICA
	Concentrado para solución para perfusión.
Concentrado entre incoloro y amarillo muy claro.
 


4.    DATOS CLÍNICOS
	"4.1   Indicaciones terapéuticas
 MabCampath está indicado para el tratamiento de pacientes con leucemia linfocítica crónica de células
B (LLC-B) en los que el tratamiento con quimioterapia con combinaciones de fludarabina no sea
adecuado.
 4.2   Posología y forma de administración
 MabCampath debe administrarse bajo la supervisión de un médico experto en el uso de tratamientos
oncológicos.
 La solución de MabCampath se debe preparar según las instrucciones que se presentan en la sección
6.6. Todas las dosis se deben administrar por perfusión intravenosa, durante un período aproximado
de 2 horas.
 Se debe premedicar a los pacientes con esteroides orales o intravenosos. Asimismo, durante el
escalado de dosis, se les administrará un antihistamínico y un analgésico apropiados entre 30 y
60 minutos antes de cada perfusión de MabCampath y, despues de la perfusión, según esté
clínicamente indicado (ver apartado 4.4).
 Se debe administrar de forma rutinaria tratamiento antibiótico y antivírico a todos los pacientes
durante el tratamiento y una vez concluido éste (ver apartado 4.4).
 Durante la primera semana de tratamiento, MabCampath debe administrarse a dosis crecientes: 3 mg
el día 1, 10 mg el día 2 y 30 mg el día 3, asumiendo que cada dosis sea bien tolerada. Posteriormente,
la dosis recomendada es de 30 mg al día, administrada 3 veces por semana en días alternos, hasta un
máximo de 12 semanas.
 En la mayoría de los pacientes, el incremento de la dosis hasta 30 mg se puede lograr en 3-7 días. No
obstante, si con las dosis de 3 mg o de 10 mg aparecen reacciones adversas de moderadas a graves
producidas por la liberación de citocinas (hipotensión, rigidez, fiebre, dificultad respiratoria,
                                                     2
escalofríos, erupciones cutáneas y broncoespasmo), entonces estas dosis deben administrarse
diariamente hasta que sean bien toleradas antes de intentar aumentar la dosis (ver la sección 4.4).
 La mediana de la duración del tratamiento fue de 11,7 semanas para los pacientes en primera línea y
de 8,0 semanas para los pacientes previamente tratados.
 Una vez que un paciente reúne todos los criterios clínicos y de laboratorio de respuesta completa, se
debe interrumpir la administración de MabCampath y monitorizar al paciente. Si un paciente mejora
(es decir, alcanza una respuesta parcial o una situación estable de la enfermedad) y a continuación se
mantiene en una situación de meseta sin mejoría adicional durante 4 semanas o más, se debe
interrumpir la administración de MabCampath y monitorizar al paciente. El tratamiento debe
interrumpirse si existe evidencia de progresión de la enfermedad.
 En caso de infección grave o de toxicidad hematológica grave, se debe interrumpir la administración
de MabCampath hasta que el acontecimiento se resuelva. Se recomienda interrumpir la administración
de MabCampath en los pacientes en los que el recuento de plaquetas sea < 25,000/l o en los que
muestren una caída en el recuento absoluto de neutrófilos (RAN) a < 250/µL. El tratamiento con
MabCampath se puede reiniciar una vez resuelta la infección o el cuadro de toxicidad. La
administración de MabCampath debe interrumpirse definitivamente si aparece anemia autoinmune o
trombocitopenia autoinmune. La siguiente tabla muestra el procedimiento adecuado para la
modificación de la dosis en caso de aparición de una toxicidad hematológica durante el tratamiento:
 Toxicidad hematológica                        Reinicio del tratamiento con MabCampath
(plaquetas < 25,000/µL y/o RAN < 250/l)
Primer episodio                               Tras la resolución, comience de nuevo con 30 mg.*
Segundo episodio                              Tras la resolución, comience de nuevo con 10 mg.*
Tercer episodio                               Interrumpir el tratamiento de forma permanente.
Para una reducción del RAN y/o del recuento Retrasar el tratamiento con MabCampath. Cuando el
de plaquetas de hasta un 50% del valor RAN y/o el recuento de plaquetas vuelvan a los
basal en pacientes que inician el tratamiento valores basales, reanude el tratamiento con
con un RAN basal de 500/l y/o un MabCampath.*
recuento de plaquetas basal de 25.000/l
*Si el tratamiento se ha interrumpido durante más de 7 días, la administración de MabCampath se
debe iniciar nuevamente mediante incremento progresivo de la dosis (escalado de dosis progresivo).
 Considerando el mecanismo de acción de MabCampath, no se recomienda realizar modificaciones de
las dosis en pacientes con linfopenia grave.
Niños y adolescentes (menores de 17 años):
 No se han llevado a cabo estudios en estas poblaciones. Por lo tanto, no se recomienda la utilización
de MabCampath en población pediátrica.
 Pacientes de edad avanzada (mayores de 65 años):
 Las recomendaciones son las mismas que para los adultos. Los pacientes deben monitorizarse
cuidadosamente (ver apartado 4.4).
 Pacientes con insuficiencia renal o hepática:
 No se han llevado a cabo estudios en estas poblaciones..
 4.3   Contraindicaciones
 -     hipersensibilidad al alemtuzumab, a las proteínas murinas o a cualquiera de los excipientes;
-     pacientes que presentan infecciones sistémicas activas;
-     pacientes que están infectados por el VIH;
                                                    3
-     pacientes que presentan neoplasias secundarias activas;
-     embarazo.
 4.4   Advertencias y precauciones especiales de empleo
 Las reacciones adversas agudas, que pueden producirse durante el escalado de dosis inicial a
consecuencia de la liberación de citocinas, incluyen hipotensión, escalofríos/rigidez, fiebre,
dificultades respiratorias y erupciones cutáneas. Otras reacciones que pueden producirse son náuseas,
urticaria, vómitos, fatiga, disnea, dolor de cabeza, prurito, diarrea y broncoespasmo. La frecuencia de
aparición de reacciones adversas relacionadas con la perfusión fue mayor en la primera semana de
tratamiento y se redujo en la segunda o tercera semana de tratamiento tanto en pacientes tratados con
MabCampath en primera línea de tratamiento como en pacientes previamente tratados con con otros medicamentos..
 Si estos efectos son de moderados a graves, se debe mantener la dosis en el mismo nivel
administrando la premedicación adecuada hasta que cada dosis sea bien tolerada antes de realizar cada
escalado de dosis. ,. Si el tratamiento se interrumpe durante más de 7 días, la administración de
MabCampath se debería reiniciar con un aumento gradual de la dosis (escalado de dosis progresivo)..
 En pacientes tratados con MabCampath han aparecido episodios transitorios de hipotensión. Hay que
tener precaución al tratar pacientes que padezcan cardiopatía isquémica, angina de pecho y/o en
pacientes que estén siendo tratados con medicamentos antihipertensivos. En esta población de
pacientes, se han observado casos de infarto de miocardio y de paro cardiaco asociados con la
perfusión de MabCampath.
 Se debe considerar la evaluación y monitorización continua de la función cardíaca (por ejemplo;
ecocardiografía, frecuencia cardiaca y peso corporal) en pacientes tratados previamente con agentes
potencialmente cardiotóxicos.
 Se recomienda que los pacientes estén premedicados con esteroides por vía oral o intravenosa 30-60
minutos antes de cada perfusión de MabCampath durante el escalado de dosis y según esté
clínicamente indicado. Una vez se haya realizad el escalado de dosis, se puede interrumpir la
administración de esteroides, según sea necesario. Además, se pueden administrar un antihistamínico
oral, p. ej., 50 mg de difenhidramina, y un analgésico, p. ej., 500 mg paracetamol. En caso de que las
reacciones agudas a la perfusión persistan, el tiempo de la perfusión se puede prolongar hasta 8 horas
desde el momento de la reconstitución de MabCampath a solución para perfusión.
 Es inevitable que se produzca una importante depleción de linfocitos, ya que es un efecto
farmacológico esperado de MabCampath, y este efecto, puede tener una duración prolongada. Los
recuentos de células T CD4 y CD8 comienzan a aumentar entre las semanas 8-12 de tratamiento, y se
siguen recuperando durante varios meses después de la interrupción del tratamiento. En los pacientes
que reciben MabCampath como primera línea de tratamiento, la recuperación de los recuentos de
CD4+ a valores 200 células/µl ocurrió a los 6 meses después del tratamiento; sin embargo, a los
2 meses después del tratamiento, la mediana fue de 183 células/l. En los pacientes que recibieron
MabCampath como segunda línea de tratamiento, la mediana del tiempo hasta alcanzar un nivel de
200 células/µl fue de 2 meses tras la última perfusión de MabCampath, si bien, pueden tardar 6 meses
o más en aproximarse a los niveles previos al tratamiento. Esto puede predisponer a la aparición de
infecciones oportunistas en los pacientes. Es altamente recomendable iniciar una profilaxis
antiinfecciosa durante el tratamiento con MabCampath (p. ej., trimetoprim/sulfametoxazol, un
comprimido dos veces al día, 3 veces por semana, u otra profilaxis frente a la neumonía por
Pneumocystis jiroveci (PCP) y un agente antiherpético efectivo por vía oral, como famciclovir, 250
mg dos veces al día) y mantener este tratamiento profiláctico después de finalizar el tratamiento con
MabCampath hasta que el recuento de CD4+ se haya recuperado hasta un nivel igual o superior a 200
células/µl.
 Dada la posibilidad de que se produzca una enfermedad del injerto contra el huésped (graft versus host
disease, GVHD) en pacientes con linfopenia grave , los derivados sanguíneos deben irradiarse antes
                                                   4
de ser utilizados hasta que la linfopenia haya desaparecido, y en particular, hasta que las células T se
hayan repoblado adecuadamente hasta alcanzar un recuento de al menos 200 células/µl o mayor.
 La viremia por citomegalovirus (CMV) positiva en pruebas de laboratorio pero asintomática, no debe
considerarse necesariamente una infección grave que requiera la interrupción de la terapia. Debe
realizarse una valoración clínica continua de los pacientes que presenten           infección por
citomegalovirus (CMV) sintomática durante el tratamiento con MabCampath y durante un periodo
mínimo de 2 meses después de finalizar el tratamiento.
 Con mucha frecuencia aparece una neutropenia transitoria, de grado 3 ó 4, a las 4-8 semanas después
de iniciar el tratamiento. Durante las 2 primeras semanas de tratamiento aparece con mucha frecuencia
una trombopenia transitoria, de grado 3 o 4, que posteriormente mejora de forma progresiva en la
mayoría de los pacientes. Por tanto, está indicado realizar una monitorización hematológica de los
pacientes. Si aparece un cuadro de toxicidad hematológica grave, se debe interrumpir el tratamiento
con MabCampath hasta que el cuadro desaparezca. El tratamiento con MabCampath se puede reiniciar
una vez resuelta la toxicidad hematológica (ver apartado 4.2). La administración de MabCampath debe
interrumpirse de forma permanente si aparece anemia autoinmune o trombocitopenia autoinmune.
 Durante el tratamiento con MabCampath se deben realizar de forma periódica hemogramas y
recuentos de plaquetas, la frecuencia de estas pruebas debe ser mayor en los pacientes que desarrollen
cuadros de citopenias.
 No se propone que se practique una monitorización regular y sistemática de la expresión de CD52
como práctica rutinaria en la clínica. Sin embargo, si se plantea la posibilidad de un retratamiento,
puede ser prudente confirmar la presencia de expresión de CD52. En los datos disponibles de los
pacientes tratados con MabCampath como tratamiento en primera línea, no se observó una pérdida de
la expresión de CD52 en el momento de progresión de la enfermedad o la muerte.
 Los pacientes pueden presentar reacciones de hipersensibilidad o alergia a MabCampath y a los
anticuerpos monoclonales murinos o quiméricos.
 En caso de que se produzca una reacción de hipersensibilidad durante la administración de
MabCampath, son necesarios tanto los medicamentos para el tratamiento de las reacciones de
hipersensibilidad como la preparación para iniciar medidas de emergencia (ver apartado 4.2).
 Tanto hombres como mujeres que se encuentren en edad fértil, deben utilizar medidas anticonceptivas
efectivas durante el tratamiento con MabCampath y durante los 6 meses posteriores al tratamiento (ver
secciones 4.6 y 5.3).
 No se han realizado estudios para evaluar el efecto de la edad sobre la disposición y la toxicidad de
MabCampath. En general, los pacientes de edad avanzada (de edad superior a 65 años) toleran el
tratamiento citotóxico peor que los individuos más jóvenes. Dado que la LLC aparece frecuentemente
en este grupo de edad avanzada, estos pacientes deben monitorizarse cuidadosamente (ver apartado
4.2). En los estudios realizados en pacientes a los que se administró MabCampath como tratamiento
en primera línea y en pacientes tratados anteriormente con con otros medicamentos, no se observaron
diferencias sustanciales en la seguridad y la eficacia relacionadas con la edad; sin embargo, los
tamaños de las bases de datos son limitados.
 4.5     Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción
 Aunque no se han realizado estudios formales de interacciones de medicamentos con MabCampath,
no se conocen interacciones clínicamente significativas entre MabCampath y con otros medicamentos.
Como MabCampath es una proteína recombinante humanizada, no se espera que se produzcan
interacciones entre medicamentos mediadas por el citocromo P450. No obstante, se recomienda que
MabCampath no se administre hasta 3 semanas después de la administración de otros agentes
quimioterápicos.
 Aunque este tema no ha sido estudiado, se recomienda que durante un período de al menos 12 meses
tras el tratamiento con MabCampath los pacientes no sean sometidos a vacunaciones víricas basadas
en virus vivos. La capacidad para generar una respuesta humoral primaria o anamnésica frente a
cualquier vacuna no ha sido estudiada.
 4.6   Embarazo y lactancia
 Embarazo:
 MabCampath está contraindicado durante el embarazo. Se sabe que la IgG humana atraviesa la barrera
placentaria y de este modo puede, de forma potencial, provocar una depleción de linfocitos B y T en el
feto. No se han efectuado estudios con MabCampath para evaluar los efectos sobre la reproducción en
animales. Se desonoce si MabCampath puede provocar daños al feto cuando se administre a mujeres
gestantes o si puede afectar a la capacidad reproductora.
 Los hombres y las mujeres que se encuentren en edad fértil deben utilizar medidas anticonceptivas
efectivas durante el tratamiento con MabCampath y durante los 6 meses posteriores al tratamiento.
 Lactancia:
 Se desconoce si MabCampath se excreta en la leche humana. Si es necesario administrar el
tratamiento con MabCampath, la lactancia se debe interrumpir durante todo el tiempo que dure el
tratamiento con MabCampath y durante al menos 4 semanas después del tratamiento..
 4.7     Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas
 No se han efectuado estudios sobre la capacidad para conducir o para utilizar máquinas. No obstante,
se debe tener precaución, ya que se han notificado casos de somnolencia y confusión.
 4.8     Reacciones adversas
 Se puede esperar que más del 80% de los pacientes tratados previamente con con otros medicamentos
presenten reacciones adversas. Las reacciones notificadas con mayor frecuencia suelen aparecer
durante la primera semana de tratamiento. Aproximadamente el 97% de los pacientes en los que se
utilizó el medicamento en primera línea experimentó reacciones adversas; las reacciones notificadas
con más frecuencia en estos pacientes ocurrieron normalmente durante la primera semana de
tratamiento.
 Las reacciones adversas incluidas en las siguientes tablas, se clasifican siguiendo el sistema de
clasificacion por órganos y sistemas MedDRA (MeDRA SOCs). Las frecuencias se basan en los datos
obtenidos en los ensayos clínicos.
Se usa el término MedDRA más adecuado para describir cada reacción determinada así como sus
sinónimos y afecciones relacionadas.
 Las frecuencias se definen como muy frecuentes ( 1/10), frecuentes (1/100, <1/10), poco frecuentes
(1/1.000, <1/100). Debido al tamaño de la población estudiada, no se dispone de información sobre
reacciones que se produzcan con una frecuencia inferior.; n=147 para los pacientes tratados en primera
línea y n=149 para los pacientes tratados anteriormente.
 Reacciones adversas notificadas en los pacientes tratados en primera línea
 Los datos de seguridad obtenidos en pacientes con LLC-B tratados en primera línea se basan en las
reacciones adversas que se produjeron en un ensayo clínico aleatorizado y controlado en el que se
incluyeron 147 pacientes a los que se les administró MabCampath como agente único a una dosis de
30 mg por vía intravenosa tres veces a la semana hasta un máximo de 12 semanas, incluido el período
de escalado de dosis. Las reacciones adversas observadas durante el tratamiento con MabCampath
hasta 30 días después de finalizar el tratamiento se exponen por orden decreciente de gravedad dentro
                                                   6
de cada grupo de frecuencia.
 SISTEMA DE                 MUY FRECUENTES        FRECUENTES            POCO FRECUENTES
CLASIFICACIÓN
POR ÓRGANOS Y
SISTEMAS MedDRA
Infecciones e              Viremia por           Neumonía              Sepsis
infestaciones              citomegalovirus
Trastornos de la sangre                          Neutropenia febril    Agranulocitosis
y del sistema linfático                          Neutropenia           Linfopenia
Trastornos del sistema                                                 Reacción anafiláctica
inmunológico                                                           Hipersensibilidad
Trastornos del                                   Pérdida de peso       Síndrome de lisis tumoral
metabolismo y de la                                                    Hiperglucemia
nutrición                                                              Reducción del total de
Trastornos psiquiátricos                         Ansiedad
Trastornos del sistema                           Síncope               Vértigo
nervioso                                         Mareo
Trastornos oculares                                                    Conjuntivitis
Trastornos cardiacos                             Cianosis              Parada cardiaca
Trastornos vasculares      Hipotensión           Hipertensión          Hipotensión ortostática
                                              7
SISTEMA DE                 MUY FRECUENTES            FRECUENTES            POCO FRECUENTES
CLASIFICACIÓN
POR ÓRGANOS Y
SISTEMAS MedDRA
Trastornos                                           Broncoespasmo         Hipoxia
respiratorios, torácicos                             Disnea                Derrame pleural
y mediastínicos                                                            Disnea
 Trastornos                 Náuseas                   Vómitos               Íleo
gastrointestinales                                   Dolor abdominal       Molestias bucales
Trastornos de la piel y    Urticaria                 Dermatitis alérgica   Erupción prurítica
del tejido conjuntivo
Trastornos                                           Mialgia               Osalgia
musculoesqueléticos y                                Dolor                 Artralgia
del tejido conjuntivo                                musculoesquelético
Trastornos renales y                                                       Reducción de la
urinarios                                                                  evacuación de orina
Trastornos generales y     Fiebre                    Fatiga                Inflamación de la mucosa
alteraciones en el lugar   Escalofríos               Astenia               Eritema en el lugar de la
de administración                                                          perfusión
 Reacciones adversas en los pacientes previamente tratados con con otros medicamentos
 Los datos de seguridad obtenidos en pacientes con LLC-B previamente tratados con con otros medicamentos se basan en las reacciones adversas recogidas en 149 pacientes incluidos en estudios de
un solo brazo con MabCampath (Estudios 1, 2 y 3). Las reacciones que se describen en la columna
""Frecuencia Desconocida"" (no se puede estimar a partir de los datos disponibles) han sido notificadas
durante el periodo posterior a la comercialización. las reacciones adversas se exponen por orden
decreciente de gravedad dentro de cada grupo de frecuencia.
 SISTEMA       DE Muy frecuentes        Frecuentes         Poco frecuentes    Frecuencia
CLASIFICACIÓN                                                                desconocida
POR ÓRGANOS Y
SISTEMAS
MedDRA
Infecciones    e Sepsis                Infección por      Infección          Infecciones oportunistas,
infestaciones                          citomegalovirus    bacteriana         reactivación y aparición
Neoplasias benignas,                                      Trastorno         Infección por VEB
malignas      y    no                                     similar        al asociada a síndrome
especificadas                                             linfoma           linfoproliferativo
(incluyendo quistes y
pólipos)
Trastornos de la Granulocitopeni       Neutropenia        Aplasia de      la Reacciones
sangre y del sistema a                 febril             médula ósea        hemorrágicas graves
linfático
                      Anemia            Leucopenia         Anemia
 SISTEMA      DE Muy frecuentes   Frecuentes          Poco frecuentes     Frecuencia
CLASIFICACIÓN                                                            desconocida
POR ÓRGANOS Y
SISTEMAS
MedDRA
Trastornos   del
sistema
inmunológico
                 del Anorexia
Trastornos                       Hiponatremia        Hipocalemia         Síndrome de lisis
metabolismo y de la                                                      tumoral*
nutrición                        Hipocalcemia        Agravamiento
Trastornos                       Confusión           Despersonaliza-
psiquiátricos                                        ción
Trastornos       del Cefalea     Vértigo             Síncope          Hemorragia intracraneal
sistema nervioso                                                      en pacientes con
Trastornos oculares              Conjuntivitis       Endoftalmitis
Trastornos del oído y                                Sordera
del laberinto                                        Tinnitus
Trastornos cardiacos             Palpitaciones       Parada cardíaca     Insuficiencia cardiaca
                                        10
SISTEMA     DE Muy frecuentes             Frecuentes          Poco frecuentes      Frecuencia
CLASIFICACIÓN                                                                      desconocida
POR ÓRGANOS Y
SISTEMAS
MedDRA
Trastornos                Hipotensión     Hipertensión        Isquemia
vasculares                                                    periférica
Trastornos                Disnea          Hipoxia             Estridor
respiratorios,                            Hemoptisis          Opresión        de
torácicos             y                                       garganta
mediastínicos                             Broncoespasmo       Infiltrados
Trastornos                Vómitos         Hemorragia          Gastroenteritis
gastrointestina-les                       gastrointestinal
Trastornos                                Anomalía de la
hepatobiliares                            función hepática
 Trastornos de la piel Prurito             Erupción bullosa    Erupción
y      del     tejido                                         máculo-papular
subcutáneo            Urticaria           Erupción            Trastorno
Trastornos                                Artralgia           Dolor en       las
musculoesqueléticos                                           piernas
y      del    tejido                      Mialgia             Hipertonía
conjuntivo                                Dolor esquelético
                                                 11
SISTEMA          DE Muy frecuentes          Frecuentes            Poco frecuentes   Frecuencia
CLASIFICACIÓN                                                                       desconocida
POR ÓRGANOS Y
SISTEMAS
MedDRA
Trastornos renales y                                              Hematuria
urinarios                                                         Incontinencia
Trastornos generales Escalofríos            Dolor de pecho        Edema            Reacciones graves
y alteraciones en el                                              pulmonar         relacionadas con la
lugar             de                                                               perfusión* (véase el
administración                                                                     texto del pié de tabla)
* pueden presentar riesgo de muerte o ser mortales
 Reacciones relacionadas con la perfusión: las reacciones agudas relacionadas con la perfusión han sido
reacciones notificadas con mucha frecuencia (debido a la liberación de citocinas) entre las que se
incluyen fiebre, escalofríos, náuseas, vómitos, hipotensión, fatiga, erupción cutánea, urticaria, disnea,
cefalea, prurito y diarrea. La mayor parte de estas reacciones son de leves a moderadas en cuanto a
gravedad. Se han producido reacciones graves, incluyendo broncoespasmo, hipoxia, síncope,
infiltrados pulmonares, síndrome de distrés respiratorio agudo, parada respiratoria, infarto de
miocardio, arritmias, insuficiencia cardiaca grave y parada cardiaca, asociadas a la liberación de
citocinas y que, en raras ocasiones, fueron mortales.. Las reacciones agudas relacionadas con la
perfusión por lo general, aparecen durante la primera semana de tratamiento, y se reducen de forma
sustancial a partir de entonces. Las reacciones de grado 3 o 4 relacionadas con la perfusión son poco
frecuentes después de la primera semana de tratamiento. Tras la administración de MabCampath se
han notificado con poca frecuencia reacciones anafilácticas graves y otros tipos de reacciones de
hipersensibilidad, incluyendo shock anafiláctico y angioedema. Estos síntomas se pueden aminorar o
evitar si se administra premedicación y si se aumenta gradualmente la dosis (ver apartado 4.4).
                                                    12
Infecciones e infestaciones: entre los pacientes tratados en primera línea, durante el período de
tratamiento, se notificaron las siguientes reacciones adversas al medicamento con gravedad de grado
3: se notificaron con frecuencia episodios de infección/viremia por citomegalovirus (CMV) y
neumonía; se notificaron con poca frecuencia los siguientes: bronconeumonía, tiña corporal,
candidiasis genital, sepsis, tuberculosis e infección de las vías urinarias. No se notificaron infecciones
e infestaciones de grado 4 relacionadas con la administración del medicamento.
 En los pacientes tratados anteriormente con con otros medicamentos, se han notificado con mucha
frecuencia infecciones de grado 3 o 4, incluyendo infecciones por herpes simple y neumonía de grado
3 ó 4 de gravedad. Frecuentemente aparecen infecciones oportunistas, incluyendo las debidas a
reactivación (por ejemplo, neumonía por Pneumocystis jiroveci (NPC), citomegalovirus (CMV),
neumonía por Aspergillus y herpes zoster). Se han notificado casos de mucormicosis rinocerebral,
pero son poco frecuentes. Durante la farmacovigilancia posterior a la comercialización se han
observado casos de otras infecciones graves y en ocasiones mortales; víricas (p. ej., adenovirus,
parainfluenza, hepatitis B, Leucoencefalopatía Multifocal Progresiva (LMP)), bacterianas (incluyendo
tuberculosis y micobacteriosis atípicas, nocardiosis), protozoarias (por ejemplo, Toxoplasma gondii) y
fúngicas, incluyendo las debidas a la reactivación de infecciones latentes. El tratamiento profiláctico
antiinfeccioso recomendado parece ser efectivo para reducir el riesgo de NPC e infecciones por herpes
zoster (ver apartado 4.4).
 La disminución prolongada de los linfocitos T que puede relacionarse con el tratamiento con
MabCampath puede producir un aumento del riesgo de la reactivación viral latente del virus Epstein-
Barr (VEB). En pacientes inmunocomprometidos se ha observado, en casos raros, la evolución de una
infección/reactivación por VEB a un trastorno linfoproliferativo asociado a VEB.
 Trastornos de la sangre y del sistema linfático: no se observaron reacciones adversas de
pancitopenia/hipoplasia medular en los pacientes tratados con MabCampath en primera línea. En los
pacientes previamente tratados con con otros medicamentos, frecuentemente se han notificado reacciones
hemorrágicas graves. La pancitopenia se ha notificado frecuentemente y puede ser de grado 3 ó 4 de
gravedad o de naturaleza grave.
 Trastornos del sistema inmunológico: ninguno de los pacientes tratados con MabCampath en primera
línea desarrolló trombocitopenia autoinmune ni se han recogido notificaciones de reacciones adversas
de anemia hemolítica autoinmune.
 Con poca frecuencia se ha notificado la aparición de fenómenos autoinmunes durante el tratamiento o
después del tratamiento con MabCampath (por ejemplo, anemia hemolítica autoinmune,
trombocitopenia autoinmune, anemia aplásica, síndrome de Guillain Barré y su forma crónica,
polirradiculoneuropatía desmielinizante inflamatoria crónica). En raras ocasiones, estas reacciones,
pueden entrañar riesgo de muerte o ser mortales. .
 Una prueba de Coombs positiva es también un acontecimiento frecuente.
 Trastornos del metabolismo y de la nutrición: En raras ocasiones se ha comunicado un síndrome de
lisis tumoral con resultado de muerte.
 Trastornos del sistema nervioso: En raras ocasiones se ha observado una hemorragia intracraneal en
pacientes con trombocitopenia con resultado de muerte.
 Trastornos cardiacos: Se ha comunicado con poca frecuencia insuficiencia cardíaca congestiva,
cardiomiopatía y disminución de la fracción de eyección en pacientes tratados previamente con
agentes potencialmente cardiotóxicos.
 4.9   Sobredosis
 Los pacientes han recibido dosis de hasta 240 mg de MabCampath. La frecuencia de efectos adversos
                                                    13
de grado 3 o 4, como fiebre, hipotensión y anemia puede ser más elevada en estos pacientes. No existe
un antídoto específico conocido para la sobredosificación de MabCampath. El tratamiento consiste en
interrumpir la administración de MabCampath y en la administración de un tratamiento de soporte.
 "
5.    PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS DE ESTE MEDICAMENTO
	5.1    Propiedades farmacodinámicas
 Grupo farmacoterapéutico: anticuerpo monoclonal, código ATC: L01XC04.
 Alemtuzumab es un anticuerpo monoclonal IgG1 kappa humanizado, obtenido mediante ingeniería
genética, específico para una glicoproteína de 21-28 kD de la superficie celular de los linfocitos
(CD52), expresada fundamentalmente en la superficie de los linfocitos B y T normales y malignos de
la sangre periférica. Alemtuzumab se generó mediante la inserción de seis regiones complementarias-
determinantes de un anticuerpo monoclonal IgG2a de la rata en una molécula de inmunoglobulina
IgG1 humana.
 Alemtuzumab provoca la lisis de los linfocitos mediante la unión a la CD52, un antígeno altamente
expresado, no modulador, que está presente en la superficie de esencialmente todos los linfocitos B y
T, así como en los monocitos, los timocitos y los macrófagos. El anticuerpo media la lisis de los
linfocitos por medio de la fijación del complemento y de la citotoxicidad mediada por células,
dependiente de anticuerpos. El antígeno ha sido detectado en un pequeño porcentaje (< 5%) de los
granulocitos, pero no se ha detectado en los eritrocitos o en las plaquetas. Alemtuzumab no parece
dañar a las células madre hematopoyéticas o a las células progenitoras.
 Pacientes con LLC-B tratados con MabCampath en primera línea
 La seguridad y eficacia de MabCampath se evaluaron en un ensayo clínico de fase 3, abierto,
aleatorizado, comparativo con pacientes que padecían LLC-B en estadio I-IV de Rai en primera línea
(no tratados previamente, naïve) que necesitaban tratamiento (Estudio 4). Se demostró que
MabCampath era superior al clorambucil medido por la variable principal de supervivencia libre de
progresión (SLP) (ver Figura 1).
        Figura 1: Supervivencia libre de progresión en el estudio de primera línea (por grupo de
           Estimación de la
probabilidad
                                   Prueba de rangos logarítmicos estratificada:
 Nº que corre riesgo
 Las variables secundarias incluyeron las tasas de respuesta completa (RC) y la respuesta global (RC o
respuesta parcial) usando los criterios NCIWG de 1996, la duración de la respuesta, el tiempo
transcurrido hasta el tratamiento alternativo y la seguridad de los dos grupos de tratamiento.
                      Resumen de la población de pacientes en primera línea y resultados
                                                    Revisión independiente de la tasa de respuesta y la
Mediana de edad (años)
Enfermedad en estado III/IV de
Rai
                                                        83,2%                    55,4%               <0,0001*
Tasa de respuesta global
Respuesta completa
MRD negativo****
Respuesta parcial
Duración de la respuesta**, RC o
RP (meses)
Mediana K-M (intervalo de
confianza del 95%)
Tiempo transcurrido hasta el
tratamiento alternativo (meses)
Mediana K-M (intervalo de
confianza del 95%)
*Prueba de la chi-cuadrado de Pearson o prueba exacta
** Duración de la mejor respuesta
*** Prueba de rangos logarítmicos estratificada por grupo de Rai (estadios I-II frente a III-IV)
**** por flujo de 4 colores
 Análisis citogenéticos en pacientes con LLC-B con tratamiento en primera línea:
 Se reconoce cada vez más que el perfil citogenético de la LLC-B proporciona información importante
sobre el pronóstico y puede predecir la respuesta a determina dos tratamientos. De los pacientes en
primera línea (n=282) de quienes se disponía de datos citogenéticos basales (FISH) en el Estudio 4, se
detectaron aberraciones cromosómicas en el 82%, y se detectó un cariotipo normal en el 18%. Las
aberraciones cromosómicas se clasificaron de acuerdo con el modelo jerárquico de Döhner. En los
pacientes tratados con MabCampath o con clorambucil en primera línea, hubo 21 pacientes con
deleción de 17p, 54 pacientes con deleción de 11q, 34 pacientes con trisomía 12, 51 pacientes con
cariotipo normal y 67 pacientes que únicamente presentaron deleción de 13q.
 La tasa de respuesta global (TRG) en los pacientes con cualquier deleción de 11q (87% frente al 29%;
p<0,0001) o bien, únicamente con deleción de 13q (91% frente al 62%; p=0,0087) fue superior en los
pacientes tratados con MabCampath en comparación con los tratados con clorambucil. Se observó una
tendencia hacia una TRG mejorada en los pacientes con deleción de 17p tratados con MabCampath
(64% frente al 20%; p=0,0805). Las remisiones completas también fueron superiores en los pacientes
que únicamente presentaron deleción de 13q tratados con MabCampath (27% frente al 0%; p=0,0009).
La mediana de la SLP fue superior en los pacientes con deleción de 13q solamente tratados con
MabCampath (24,4 frente a 13,0 meses; p=0,0170 estratificados según el estadio de Rai). Se observó
una tendencia mejorada en la SLP en los pacientes con deleción de 17p, trisomía 12 y cariotipo normal
que no alcanzó significación debido a que el tamaño de la muestra era pequeño.
 Valoración del citomegalovirus (CMV) según la RCP:
 En el ensayo clínico aleatorizado controlado realizado en pacientes tratados en primera línea (Estudio
4), los pacientes del grupo de MabCampath fueron examinados semanalmente con respecto al
citomegalovirus (CMV) usando el análisis de la RCP (reacción en cadena de la polimerasa) desde el
inicio hasta la finalización del tratamiento, y cada 2 semanas durante los 2 primeros meses después del
tratamiento. En este estudio, se notificó una RCP positiva asintomática sólo para el citomegalovirus
(CMV) en 77/147 (52,4%) de los pacientes tratados con MabCampath; se notificó una infección
sintomática por citomegalovirus (CMV) con menor frecuencia en 23/147 pacientes tratados con
MabCampath (16%). En el grupo de MabCampath 36/77 (46,8%) de los pacientes con una RCP
asintomática positiva para citomegalovirus (CMV) recibieron una terapia antiviral y en 47/77 (61%)
de esos pacientes se interrumpió la terapia con MabCampath. La presencia de una RCP positiva
asintomática para citomegalovirus (CMV) o de una infección por citomegalovirus (CMV) positiva en
la RCP sintomática durante el tratamiento con MabCampath no tuvo un impacto medible en la
supervivencia libre de progresión (SLP).
 Pacientes con LLC-B tratados anteriormente con con otros medicamentos:
 La determinación de la eficacia de MabCampath se basa en las tasas globales de respuesta y de
supervivencia. Los datos disponibles de tres estudios no controlados sobre leucemia linfocítica crónica
de células B (LLC-B) se resumen en la siguiente tabla:
 Parámetros de eficacia                    Estudio 1                 Estudio 2                 Estudio 3
Número de pacientes                       93                        32                        24
Grupo diagnóstico                         Pacientes con LLC-B
Mediana de la edad (años)                 66                        57                        62
Características de la enfermedad (%)
Estadio Rai III/IV
Síntomas B
Tratamientos previos (%):
Agentes alquilantes                   100                       100                       92
Fludarabina                           100                       34                        100
Número       de     regímenes   previos
(intervalo)                               3 (2-7)                   3 (1-10)                  3 (1-8)
Régimen de dosificación inicial           Aumento gradual de        Aumento gradual de        Aumento gradual de
Régimen de dosificación final             30 mg i.v. 3 veces por    30 mg i.v. 3 veces        30 mg i.v. 3 veces
Tasa global de respuesta (%)
(Intervalo de confianza del 95%)
Respuesta completa
Respuesta parcial
Mediana de la duración de la respuesta
(meses)                                   7                         7                         11
(Intervalo de confianza del 95%)          (5 - 8)                   (5 - 23)                  (6 - 19)
Mediana del tiempo hasta la respuesta
(meses)                                   2                         4                         4
(Intervalo de confianza del 95%)          (1-2)                     (1-5)                     (2-4)
Supervivencia libre de progresión de la
enfermedad (meses)                        4                         5                         7
(Intervalo de confianza del 95%)          (3-5)                     (3-7)                     (3-9)
Supervivencia (meses):
(Intervalo de confianza del 95%)
Todos los pacientes
Respondedores
NA = no alcanzado.
      5.2   Propiedades farmacocinéticas
      La farmacocinética se determinó en pacientes con una leucemia linfocítica crónica de células B (LLC-
B) no tratados previamente con MabCampath y en los que había fracasado un tratamiento previo con
análogos de las purinas. Se administró MabCampath en forma de perfusión intravenosa de 2 horas de
duración, a la pauta de dosificación recomendada, comenzando con una dosis de 3 mg y aumentándola
hasta 30 mg, 3 veces por semana, durante un período de hasta 12 semanas. La farmacocinética de
MabCampath siguió un modelo bicompartimental, y mostró una cinética de eliminación no lineal. Tras
la última dosis de 30 mg, la mediana del volumen de distribución en estado estacionario fue de
0,15 l/kg (intervalo: 0,1-0,4 l/kg), hecho que indicaba que la distribución se efectuaba principalmente
hacia los compartimientos del líquido extracelular y plasmático. El aclaramiento sistémico disminuyó
                                                        17
con la administración repetida, debido a una reducción del aclaramiento mediado por receptor (es
decir, a la pérdida de receptores CD52 en la periferia). Con la administración repetida y el aumento
consiguiente de la concentración plasmática, la tasa de eliminación se aproximó a una cinética de
orden cero. De este modo, la vida media fue de 8 horas (intervalo: 2-32 horas) después de la primera
dosis de 30 mg, y fue de 6 días (intervalo: 1-14 días) después de la última dosis de 30 mg. Las
concentraciones en el estado estacionario se alcanzaron después de aproximadamente 6 semanas de
administración. No se observó una diferencia aparente en la farmacocinética entre hombres y mujeres,
ni se observó tampoco un efecto aparente de la edad.
 5.3   Datos preclínicos sobre seguridad
 La evaluación preclínica de alemtuzumab en animales se ha limitado al mono Cynomolgus debido a la
falta de expresión del antígeno CD52 en las especies no primates.
 En esta especie, la linfopenia fue el efecto adverso relacionado con el tratamiento que se observó con
mayor frecuencia. En los estudios a dosis repetidas se observó un ligero efecto acumulativo en el
grado de depleción de linfocitos, cuando se compararon con los estudios a dosis únicas. La depleción
de linfocitos revirtió rápidamente tras la interrupción de la administración del medicamento. Se
observó una neutropenia reversible tras la administración intravenosa o subcutánea diaria mantenida
durante 30 días, pero no tras la administración de dosis aisladas o la administración diaria mantenida
durante 14 días. Los resultados histopatológicos de las muestras de médula ósea no mostraron cambios
importantes atribuibles al tratamiento. Las dosis intravenosas aisladas de 10 y 30 mg/kg provocaron
una hipotensión moderada o grave, dependiente de la dosis, que se acompañaba de una ligera
taquicardia.
 Se ha observado la fijación del Fab de MabCampath en los tejidos linfoides y en el sistema fagocítico
mononuclear. También se ha observado una fijación significativa del Fab en el tracto reproductor del
varón (epidídimo, esperma, vesículas seminales) y en la piel.
 En los estudios sobre toxicidad anteriormente descritos, ningún otro signo proporciona información de
importancia significativa para el uso clínico.
 No se han realizado estudios a corto o a largo plazo con MabCampath en animales para evaluar su
potencial mutágeno o carcinógeno.
 
6.    DATOS FARMACÉUTICOS
	6.1   Lista de excipientes
 Edetato disódico
Polisorbato 80
Cloruro potásico
Dihidrógeno fosfato de potasio
Cloruro sódico
Fosfato sódico dibásico
Agua para preparaciones inyectables
 6.2   Incompatibilidades
 Este medicamento no debe mezclarse con otros excepto los mencionados en la sección 6.6.
 No existen incompatibilidades conocidas con con otros medicamentos. Sin embargo, no se deben añadir
con otros medicamentos a la solución para perfusión de MabCampath ni tampoco perfundir
simultáneamente varios medicamentos a través de la misma vía intravenosa.
                                                  18
6.3   Período de validez
 3 años.
 Solución reconstituida: MabCampath no contiene ningún conservante con poder antimicrobiano.
MabCampath debe utilizarse en de las 8 horas posteriores a la preparación de la dilución. Las
soluciones se pueden almacenar a 15 °C-30 °C o en nevera. Este periodo de validez sólo se puede
aceptar si la preparación de la solución se lleva a cabo bajo condiciones asépticas estrictas y la
solución se protege de la luz.
 6.4   Precauciones especiales de conservación
 Conservar en nevera (entre 2°C y 8°C).
No congelar.
Conservar en el embalaje original para protegerlo de la luz.
 Para consultar las condiciones de conservación del medicamento reconstituido, ver sección 6.3.
 6.5   Naturaleza y contenido del envase
 1 ampolla de 5 ml (vidrio transparente tipo I) que contiene 3 ml de concentrado.
 Tamaño del envase: embalaje con 3 ampollas.
 6.6       Precauciones especiales de eliminación y otras manipulaciones
 El contenido de la ampolla debe examinarse visulamente antes de cada administración para descartar
la existencia de partículas o decoloración. Si el concentrado contiene partículas o presenta coloración,
la ampolla no debe utilizarse.
 MabCampath no contiene conservantes antimicrobianos, por tanto, se recomienda la utilización de
técnicas asépticas durante la preparación de MabCampath para perfusión intravenosa. Asimismo, se
recomienda proteger de la luz la solución diluida para perfusión y administrarla dentro de las 8 horas
siguientes a su preparación. Para preparar la solución, se debe añadir la cantidad necesaria del
concentrado (contenido de la ampolla) en 100 ml de una solución de 9 mg/ml de cloruro sódico para
perfusión (0,9%) o una solución de glucosa para perfusión al 5%, mediante un filtro estéril, con baja
fijación de proteínas, sin fibra y de 5 m. Se debe invertir suavemente la bolsa para lograr la mezcla
de la solución. Se debe tener cuidado para garantizar la esterilidad de la solución preparada, ya que no
contiene conservantes antimicrobianos.
 No se debe añadir con otros medicamentos a la solución para perfusión de MabCampath ni perfundirse
simultáneamente varios medicamentos a través de la misma línea intravenosa.
 Se debe tener cuidado al manipular y preparar la solución de MabCampath. Se recomienda utilizar
guantes de látex y gafas de seguridad para evitar exposiciones en caso de rotura de la ampolla u otro
vertido accidental. Las mujeres que están embarazadas o que planeen quedarse embarazadas no deben
manipular MabCampath.
 Se deben seguir procedimientos adecuados para la manipulación y eliminación. Cualquier vertido o
material residual debe eliminarse por incineración.
 
7.    TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	Genzyme Europe BV
                                                   19
Gooimeer 10
1411 DD Naarden
Países Bajos
 8.    NÚMERO(S) DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
 EU/1/01/193/001
 9.    FECHA DE LA PRIMERA AUTORIZACIÓN/RENOVACIÓN DE LA
AUTORIZACIÓN
 Fecha de la primera autorización: 06/07/2001
Fecha de la última renovación: 28/07/2006
 10. FECHA DE LA REVISIÓN DEL TEXTO
 La información detallada de este medicamento está disponible en la página web de la Agencia
Europea del Medicamento (EMEA) http://www.emea.europa.eu/.
 
1.      DENOMINACIÓN DEL MEDICAMENTO
	MabCampath 30 mg/ml concentrado para solución para perfusión
 
2.      COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
	Un ml de concentrado contiene 30 mg de alemtuzumab.
Cada vial contiene 30 mg de alemtuzumab.
 Alemtuzumab es un anticuerpo monoclonal IgG1 kappa humanizado, obtenido por ingeniería genética,
específico para una glicoproteína de superficie de los linfocitos, de 21-28 kD (CD52). El anticuerpo se
produce en un cultivo en suspensión de células de mamíferos (ovario de hámster chino) en un medio
nutriente.
 Para la lista completa de excipientes, ver sección 6.1.
 
3.    FORMA FARMACÉUTICA
	Concentrado para solución para perfusión.
Concentrado entre incoloro y amarillo muy claro.
 
4.    DATOS CLÍNICOS
	4.1   Indicaciones terapéuticas
 MabCampath está indicado para el tratamiento de pacientes con leucemia linfocítica crónica de las
células B (LLC-B), en los que el tratamiento con quimioterapia con combinaciones de fludarabina no
sea adecuado.
 4.2   Posología y forma de administración
 MabCampath debe administrarse bajo la supervisión de un médico experto en el uso de tratamientos
oncológicos.
 La solución de MabCampath se debe preparar según las instrucciones que se presentan en la sección
6.6. Todas las dosis se deben administrar por perfusión intravenosa, durante un período aproximado de
2 horas.
 Se deberá premedicar a los pacientes con esteroides orales o intravenosos. Asimismo, durante el
escalado de dosis, se les administrará un antihistamínico y un analgésico apropiados entre 30 y
60 minutos antes de cada perfusión de MabCampath y, después de la perfusión según esté
clínicamente indicado (ver apartado 4.4).
 Se debe administrar de forma rutinaria tratamiento antibiótico y antivírico a todos los pacientes
durante el tratamiento y una vez concluido éste (ver apartado 4.4).
 Durante la primera semana de tratamiento, MabCampath debe administrarse a dosis crecientes: 3 mg
el día 1, 10 mg el día 2 y 30 mg el día 3, asumiendo que cada dosis sea bien tolerada. Posteriormente,
la dosis recomendada es de 30 mg al día, administrada 3 veces por semana en días alternos, hasta un
máximo de 12 semanas.
 En la mayoría de los pacientes, el incremento de la dosis hasta 30 mg se puede lograr en 3-7 días. No
obstante, si con la dosis de 3 mg o de 10 mg aparecen reacciones adversas de moderadas a graves
producidas por la liberación de citocinas (hipotensión, rigidez, fiebre, dificultad respiratoria,
                                                    21
escalofríos, erupciones cutáneas y broncoespasmo) entonces estas dosis deben administarse
diariamente hasta que sean bien toleradas antes de intentar aumentar la dosis (ver apartado 4.4).
 La mediana de la duración del tratamiento fue de 11,7 semanas para los pacientes en primera línea y
de 8,0 semanas para los pacientes tratados anteriormente.
 Una vez que un paciente reúne todos los criterios clínicos y de laboratorio de respuesta completa, se
debería interrumpir la administración de MabCampath y monitorizar al paciente. Si un paciente
mejora (es decir, alcanza una respuesta parcial o una situación estable de la enfermedad) y a
continuación se mantiene en una situación de meseta sin mejoría adicional durante 4 semanas o más,
se debería interrumpir la administración de MabCampath y monitorizar al paciente. El tratamiento
debe interrumpirse si existe evidencia de progresión de la enfermedad.
 En caso de infección grave o de toxicidad hematológica grave, se debe interrumpir la administración
de MabCampath hasta que el acontecimiento se resuelva. Se recomienda interrumpir la administración
de MabCampath en los pacientes en los que el recuento de plaquetas sea < 25,000/l o en los que
muestren una caída en el recuento absoluto de neutrófilos (RAN) a < 250/µL. El tratamiento con
MabCampath se puede reiniciar una vez resuelta la infección o el cuadro de toxicidad. La
administración de MabCampath debe interrumpirse definitivamente si aparece anemia autoinmune o
trombocitopenia autoinmune. La siguiente tabla muestra el procedimiento adecuado para la
modificación de la dosis en caso de aparición de una toxicidad hematológica durante el tratamiento:
 Toxicidad hematológica                         Reinicio del tratamiento con MabCampath
(plaquetas < 25,000/µL y/o RAN < 250/l)
Primer episodio                                Tras la resolución, comience de nuevo con 30 mg.*
Segundo episodio                               Tras la resolución, comience de nuevo con 10 mg.*
Tercer episodio                                Interrumpir el tratamiento de forma permanente.
Para una reducción del RAN y/o del recuento Retrasar el tratamiento con MabCampath. Cuando el
de plaquetas hasta un 50% del valor basal RAN y/o el recuento de plaquetas vuelvan a los
en los pacientes que inician el tratamiento valores basales, reanude el tratamiento con
con un RAN basal de 500/l y/o un MabCampath.*
recuento de plaquetas basal de 25.000/l
*Si el tratamiento se ha interrumpido durante más de 7 días, el tratamiento con MabCampath se debe
iniciar nuevamente mediante incremento progresivo de la dosis.
 Considerando el mecanismo de acción de MabCampath, no se recomienda realizar modificaciones de
las dosis en pacientes con linfopenia grave.
 Niños y adolescentes (menores de 17 años):
 No se han llevado a cabo estudios en estas poblaciones. Por lo tanto, no se recomienda la utilización
de MabCampath en población pediátrica.
 Pacientes de edad avanzada (mayores de 65 años):
 Las recomendaciones son las mismas que para los adultos. Los pacientes deberían ser monitorizados
cuidadosamente (véase la sección 4.4).
 Pacientes con insuficiencia renal o hepática:
 No se han llevado a cabo estudios en estas poblaciones.
 4.3   Contraindicaciones
 -     hipersensibilidad al alemtuzumab, a las proteínas murinas o a cualquiera de los excipientes;
-     pacientes que presentan infecciones sistémicas activas;
                                                   22
-     pacientes que están infectados por el VIH;
-     pacientes que presentan neoplasias secundarias activas;
-     embarazo.
 4.4   Advertencias y precauciones especiales de empleo
 Las reacciones adversas agudas, que pueden producirse durante el escalado de dosis inicial a
consecuencia de la liberación de citocinas, incluyen hipotensión, escalofríos/rigidez, fiebre,
dificultades respiratorias y erupciones cutáneas. Otras reacciones que pueden producirse son incluyen
náuseas, urticaria, vómitos, fatiga, disnea, dolor de cabeza, prurito, diarrea y broncoespasmo. La
frecuencia de aparición de las reacciones adversas relacionadas con la perfusión fue mayor en la
primera semana de tratamiento y se redujo en la segunda o tercera semana de tratamiento tanto en
pacientes tratados con MabCampath en primera línea como en pacientes previamente tratados con
con otros medicamentos.
 Si estos efectos son de moderados a graves, se debe mantener la dosis en el mismo nivel
,administrando la premedicación adecuada, hasta que cada dosis sea bien tolerada antes de realizar
cada escalado de dosis. Si el tratamiento se interrumpe durante más de 7 días, la administración de
MabCampath se debería reiniciar con un aumento gradual de la dosis (escalado de dosisis progresivo).
 En pacientes tratados con MabCampath han aparecido episodios transitorios de hipotensión. Hay que
tener precaución al tratar pacientes que padezcan cardiopatía isquémica, angina de pecho y/o en
pacientes que estén siendo tratados con medicamentos antihipertensivos. En esta población de
pacientes se han observado casos de infarto de miocardio y de paro cardiaco asociados con la
perfusión de MabCampath.
 Se debe considerar la evaluación y monitorización continua de la función cardiaca (por ejemplo,
ecocardiografía, frecuencia cardiaca y peso corporal) en pacientes tratados previamente con agentes
potencialmente cardiotóxicos.
 Se recomienda que los pacientes estén premedicados con esteroides por vía oral o intravenosa 30-60
minutos antes de cada perfusión de MabCampath durante el escalado de dosis y según esté
clínicamente indicado. Una vez se haya realizado el escalado de dosis, se puede interrumpir la
administración de esteroides, según sea necesario. Además, se pueden administrar un antihistamínico
oral, p. ej., 50 mg de difenhidramina, y un analgésico, p. ej., 500 mg de paracetamol. En caso de que
las reacciones agudas a la perfusión persistan, el tiempo de la perfusión se puede prolongar hasta 8
horas desde el momento de la reconstitución de MabCampath a solución para perfusión.
 Es inevitable que se produzca una importante depleción de linfocitos, ya que es un efecto
farmacológico esperado de MabCampath, y este efecto, puede tener una duración prolongada. Los
recuentos de células T CD4 y CD8 comienzan a aumentar entre las semanas 8-12 de tratamiento, y se
siguen recuperando durante varios meses después de la interrupción del tratamiento. En los pacientes
que reciben MabCampath como primera línea de tratamiento, la recuperación de los recuentos de
CD4+ a valores 200 células/µl ocurrió a los 6 meses después del tratamiento; sin embargo, a los
2 meses después del tratamiento, la mediana fue de 183 células/l. En los pacientes que recibieron
MabCampath, como segunda línea de tratamiento, la mediana del tiempo hasta alcanzar un nivel de
200 células/µl fue de 2 meses tras la última perfusión de MabCampath, si bien, pueden tardar 6 meses
o más en aproximarse a los niveles previos al tratamiento. Esto puede predisponer a la aparición de
infecciones oportunistas en los pacientes. Es altamente recomendable iniciar una profilaxis
antiinfecciosa durante el tratamiento con MabCampath (p. ej., trimetoprim/sulfametoxazol, un
comprimido dos veces al día, 3 veces por semana, u otra profilaxis frente a la neumonía por
Pneumocystis jiroveci (PCP) y un agente antiherpético efectivo por vía oral, como famciclovir, 250
mg dos veces al día) y mantener este tratamiento profiláctico después de finalizar el tratamiento con
MabCampath hasta que el recuento de CD4+ se haya recuperado hasta un nivel igual o superior a 200
células/µl.
 Dada la posibilidad de que se produzca una enfermedad del injerto contra el huésped (graft versus host
                                                  23
disease, GVHD) en pacientes con linfopenia grave, los derivados sanguíneos deben irradiarse antes de
ser utilizados hasta que la linfopenia haya desaparecido, y en particular, hasta que las células T se
hayan repoblado adecuadamente hasta alcanzar una población de al menos 200 células/µl o mayor.
 La viremia por citomegalovirus (CMV) positiva en pruebas de laboratorio pero asintomática no debe
considerarse necesariamente una infección grave que requiera la interrupción de la terapia. Debe
realizarse una valoración clínica continua de los pacientes que presentan infección por
citomegalovirus (CMV) sintomática durante el tratamiento con MabCampath y durante un periodo
mínimo de 2 meses después de finalizar el tratamiento.
 Con mucha frecuencia aparece una neutropenia transitoria, de grado 3 ó 4, a las 4-8 semanas de iniciar
el tratamiento. Durante las 2 primeras semanas de tratamiento aparece con mucha frecuencia una
trombopenia pasajera, de grado 3 o 4, que posteriormente mejora de forma progresiva en la mayoría
de los pacientes. Por tanto, está indicado realizar una monitorización hematológica de los pacientes. Si
aparece un cuadro de toxicidad hematológica grave, se debería interrumpir el tratamiento con
MabCampath hasta que el cuadro desaparezca. El tratamiento con MabCampath se puede reiniciar una
vez resuelta la toxicidad hematológica (ver apartado 4.2). La administración de MabCampath debe
interrumpirse de forma permanente si aparece anemia autoinmune o trombocitopenia autoinmune.
 Durante el tratamiento con MabCampath se deben realizar de forma periódica hemogramas y
recuentos de plaquetas, la frecuencia de estas pruebas debe ser mayor en los pacientes que desarrollen
cuadros de citopenias.
 No se propone que se practique una monitorización regular y sistemática de la expresión de CD52
como práctica rutinaria en la clínica. Sin embargo, si se plantea la posibilidad de un retratamiento,
puede ser prudente confirmar la presencia de expresión de CD52. En los datos disponibles de los
pacientes en primera línea tratados con MabCampath, no se observó una pérdida de la expresión de
CD52 en el momento de progresión de la enfermedad o la muerte.
 Los pacientes pueden presentar reacciones de hipersensibilidad o alergia a MabCampath y a los
anticuerpos monoclonales murinos o quiméricos.
 Son necesarios tanto los medicamentos para el tratamiento de las reacciones de hipersensibilidad como
la preparación para iniciar medidas de emergencia en caso de reacción durante la administración
(véase la sección 4.2).
 Tanto hombres como mujeres que se encuentren en edad fértil, deben utilizar medidas anticonceptivas
efectivas durante el tratamiento con MabCampath y durante los 6 meses posteriores al tratamiento (ver
secciones 4.6 y 5.3).
 No se han realizado estudios para evaluar el efecto de la edad sobre la disposición y la toxicidad de
MabCampath. En general, los pacientes de edad avanzada (de edad superior a 65 años) toleran el
tratamiento citotóxico peor que los individuos más jóvenes. Dado que la LLC aparece frecuentemente
en este grupo de edad avanzada, estos pacientes deben monitorizarse cuidadosamente (ver apartado
4.2). En los estudios realizados en pacientes en primera línea y tratados anteriormente no se
observaron diferencias sustanciales en la seguridad y la eficacia relacionadas con la edad; sin
embargo, los tamaños de las bases de datos son limitados.
 4.5     Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción
 Aunque no se han realizado estudios formales sobre interacciones de medicamentos con MabCampath,
no se conocen interacciones clínicamente significativas entre MabCampath y con otros medicamentos.
Como MabCampath es una proteína recombinante humanizada, no se espera que se produzcan
interacciones entre medicamentos medidadas por el citocromo P450. No obstante, se recomienda que
MabCampath no se administre hasta 3 semanas después de la administración de otros agentes
quimioterápicos.
 Aunque este tema no ha sido estudiado, se recomienda que durante un período de al menos 12 meses
tras el tratamiento con MabCampath los pacientes no sean sometidos a vacunaciones víricas basadas
en virus vivos. La capacidad para generar una respuesta humoral primaria o anamnésica frente a
cualquier vacuna no ha sido estudiada.
 4.6    Embarazo y lactancia
 Embarazo:
 MabCampath está contraindicado durante el embarazo. Se sabe que la IgG humana atraviesa la barrera
placentaria y de este modo puede, de forma potencial, provocar una depleción de linfocitos B y T en el
feto. No se han efectuado estudios con MabCampath para evaluar los efectos sobre la reproducción en
animales. Se desconoce si MabCampath puede provocar daños al feto cuando se administra a mujeres
gestantes o si puede afectar a la capacidad reproductora.
 Los hombres y las mujeres que se encuentren en edad fértil deben utilizar medidas anticonceptivas
efectivas durante el tratamiento con MabCampath y durante los 6 meses posteriores al tratamiento.
 Lactancia:
 Se desconoce si MabCampath se excreta en la leche humana. Si es necesario administrar el
tratamiento con MabCamath, la lactancia se debe interrumpir durante todo el tiempo que dure el
tratamiento y durante al menos 4 semanas después del tratamiento.
 4.7     Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas
 No se han efectuado estudios sobre la capacidad para conducir o para utilizar máquinas. No obstante,
se debería tener precaución, ya que se han notificado casos de somnolencia y confusión.
 4.8     Reacciones adversas
 Se puede esperar que más del 80% de los pacientes tratados previamente con con otros medicamentos
presenten reacciones adversas. Las reacciones notificadas con mayor frecuencia suelen aparecer
habitualmente durante la primera semana de tratamiento. Aproximadamente el 97% de los pacientes
en los que se utilizó el medicamento en primera línea experimentó reacciones adversas; las reacciones
notificadas con más frecuencia en estos pacientes ocurrieron normalmente durante la primera semana
de tratamiento.
 Las reacciones adversas incluidas en las siguientes tablas, se clasifican siguiendo el sistema de
clasificación por órganos y sistemas MedDRA (MedDRA SOCs). Las frecuencias se basan en los
datos obtenidos en los ensayos clínicos.
Se usa el término MedDRA más adecuado para describir cada reacción determinada asi como sus
sinónimos y afecciones relacionadas.
 Las frecuencias se definen como muy frecuentes ( 1/10), frecuentes ( 1/100, < 1/10), poco
frecuentes ( 1/1.000, < 1/100). Debido al tamaño de la población estudiada, no se dispone de
información sobre acontecimientos que ocurran con una frecuencia menor, d n=147 para los pacientes
tratados en primera línea y n=149 para los pacientes tratados anteriormente.
 Reacciones adversas notificadas en los pacientes tratados en primera línea
 Los datos de seguridad obtenidos en los pacients con LLC-B en primera línea se basan en las
reacciones adversas que se produjeron en un ensayo clínico aleatorizado y controlado en el que se
incluyeron 147 pacientes a los que se administró MabCampath como agente único a una dosis de
30 mg por vía intravenosa tres veces a la semana durante un máximo de 12 semanas, incluido el
período de escalado de dosis. Las reaccion
 
	Prospectos de medicamentos.
