MADOPAR RETARD, 100 capsulas
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento 
1.     NOMBRE DEL MEDICAMENTO
	MADOPAR RETARD 100/25 mg cápsulas duras de liberación prolongada
 
2.     COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
	       Cada cápsula contiene 100 mg de Levodopa y 25 mg de Benserazida (como clorhidrato).
        Para la lista completa de excipientes, ver sección 6.1.
 
3.     FORMA FARMACÉUTICA
	"       Cápsula dura de liberación prolongada.
        Cápsula dura opaca, azul brillante y verde, con la marca ""ROCHE"" en cada mitad de la
cubierta de la cápsula.
 

"
4.     DATOS CLÍNICOS
	"4.1.   Indicaciones terapéuticas
        MADOPAR RETARD está indicado para el tratamiento de la enfermedad de Parkinson y
Parkinsonismo sintomático (postencefálico, arteriosclerótico y tóxico).
 4.2.   Posología y forma de administración
        Administración oral.
        1. El inicio del tratamiento con MADOPAR RETARD deberá hacerse con una cápsula
preferentemente como dosis matutina, pudiendo añadirse posteriormente otra cápsula
al día.
        2. El cambio de pacientes tratados con MADOPAR 250 a MADOPAR RETARD se
hará preferentemente de un día a otro, empezando con la dosis matutina, la dosis
diaria y los intervalos deben ser inicialmente los mismos que con MADOPAR 250.
Se deberá tener en cuenta que MADOPAR 250 contiene 200 mg de Levodopa y 50
mg de Benserazida, mientras que MADOPAR RETARD contiene 100 mg de
Levodopa y 25 mg de Benserazida.
Después de dos o tres días, debe incrementarse gradualmente la dosis de MADOPAR
RETARD en un 50% aproximadamente.
        3. Debido a sus propiedades farmacocinéticas, el inicio de la acción de MADOPAR
RETARD es más lento. Puede alcanzarse un efecto clínico más rápidamente
administrando MADOPAR RETARD junto con MADOPAR 250. Esta administración
concomitante puede ser especialmente útil en la primera dosis de la mañana, la cual
conviene que sea más alta que las siguientes. Puede emplearse una dosis total de
levodopa de 200 mg a 2000 mg/día.
 El ajuste posológico de MADOPAR RETARD debe efectuarse lenta y cuidadosamente,
dejando transcurrir como mínimo dos o tres días después de cada modificación de la
dosis.
        En caso necesario, se recomienda continuar el tratamiento anterior con MADOPAR 250 si
la respuesta a MADOPAR RETARD es inadecuada
        Si la respuesta a MADOPAR RETARD es excesiva (por ejemplo discinesia), debe
corregirse preferentemente incrementando el intervalo entre las dosis, en lugar de
reduciendo éstas.
        En pacientes con inmovilidad nocturna, se han comprobado los efectos positivos después
de un incremento gradual de la última dosis nocturna hasta 250 mg de MADOPAR
RETARD al acostarse.
        Se debe ajustar la dosis con precaución en todos los pacientes.
Los pacientes que estén en tratamiento con otros agentes anti-parkinsonianos pueden
tomar MADOPAR RETARD. Sin embargo, a medida que el tratamiento con MADOPAR
RETARD avance y los efectos terapéuticos sean evidentes, puede ser necesario reducir la
dosis o retirar poco a poco los otros fármacos.
        Uso en poblaciones especiales
        Pacientes con alteración renal: La levodopa y la benserazida se metabolizan en gran
medida y menos del 10% de la levodopa se excreta inalterada por los riñones. Por lo
tanto, no es necesario un ajuste de dosis en el caso de pacientes con insuficiencia renal
leve o moderada.
Los pacientes con uremia que están en hemodiálisis toleran bien MADOPAR RETARD.
        Pacientes con alteración hepática: La levodopa se metaboliza principalmente por la
descarboxilasa aminoácida aromática que, además de encontrarse en el hígado, está
presente en gran medida en el tracto intestinal, riñón y corazón.
        Normas para la correcta administración
        Deberá avisarse a los pacientes que ingieran las cápsulas de MADOPAR RETARD
enteras y sin masticar.
         Se recomienda tomar MADOPAR RETARD al menos 30 minutos antes o una hora
después de las comidas.
En caso de que aparecieran efectos secundarios gastrointestinales, que pueden ocurrir
principalmente en las etapas iniciales del tratamiento, se pueden evitar tomando
MADOPAR RETARD con algo de comida o líquido o incrementando la dosis
paulatinamente.
 4.3.   Contraindicaciones
        ·   MADOPAR RETARD no se debe administrar a pacientes con hipersensibilidad
conocida a la levodopa o benserazida.
        ·   No debe administrarse en combinación con inhibidores no selectivos de la MAO. Sin
embargo, los inhibidores selectivos MAO-B, como selegilina y rasagilina, o los
MAO-A selectivos como la moclobemida no están contraindicados. Las
combinaciones de inhibidores selectivos MAO-A y MAO-B son equivalentes a los no
selectivos y por lo tanto esta combinación no debe administrarse concomitantemente
con MADOPAR RETARD (ver apartado 4.5. Interacción con con otros medicamentos y
otras formas de interacción).
        ·   No debe administrase a pacientes con alteraciones graves endocrinas, renales,
hepáticas, cardiacas o en las enfermedades psiquiátricas con componente psicótico.
        ·   Está contraindicado en pacientes con glaucoma de ángulo cerrado.
        ·   No debe administrarse a pacientes menores de 25 años (ya que el desarrollo
esquelético fisiológico debe ser completo).
        ·   No debe administrase durante el embarazo y la lactancia y en mujeres que no estén
tomando medidas anticonceptivas adecuadas (ver apartado 4.6 Embarazo y lactancia).
Si durante el tratamiento con Madopar Retard ocurre el embarazo, se debe interrumpir
el tratamiento (siguiendo las instrucciones del médico prescriptor).
 4.4.   Advertencias y precauciones especiales de empleo
        Deberá comunicarse a los pacientes un posible empeoramiento pasajero de su estado.
        Pueden presentarse reacciones de hipersensibilidad en individuos susceptibles.
        Se recomienda efectuar regularmente controles de la presión intraocular en los pacientes
con glaucoma de ángulo abierto,debido a que la levodopa teóricamente puede aumentar la
presión intraocular.
        Está descrito que el tratamiento con MADOPAR RETARD puede causar depresión en
algunos pacientes.
        Se recomienda efectuar controles periódicos de las funciones hepática y renal y análisis de
la fórmula sanguínea durante el tratamiento, con el fin de detectar precozmente trastornos
de dichas funciones y trastornos sanguíneos tales como anemia hemolítica, leucopenia o
trombocitopenia.
        Se debe controlar frecuentemente la glucemia de los pacientes diabéticos, ajustándose la
dosis de antidiabéticos si fuera necesario
        Si un paciente en tratamiento con levodopa necesita la administración de anestesia
general, se continuará el tratamiento con MADOPAR RETARD hasta el momento de la
intervención quirúrgica, excepto en el caso de halotano. En anestesia general con
halotano, se interrumpirá la administración de MADOPAR RETARD de 12 a 48 horas
antes de la intervención quirúrgica, ya que podrían producirse fluctuaciones en la presión
sanguínea y/o arritmias. La terapia con MADOPAR RETARD puede restablecerse tras la
cirugía, aumentando progresivamente las dosis hasta el nivel preoperatorio.
        Se recomienda observar a los pacientes por la posible aparición de efectos secundarios de
naturaleza psiquiátrica debido al aumento dopaminérgico.
 El tratamiento con MADOPAR RETARD no debe suspenderse bruscamente, por el riesgo
de producir una disminución del estímulo dopaminérgico al cerebro, que podría producir
síndrome neuroléptico maligno (hiperpirexia y rigidez muscular, posibles cambios
fisiológicos y elevación de la creatinina fosfoquinasa sérica) que puede ser
potencialmente mortal. En caso de que aparezcan estos síntomas y signos combinados
debe someterse al paciente a una estrecha vigilancia médica y, si fuese necesario,
hospitalizarle y administrar rápidamente el tratamiento sintomático adecuado. Puede
volverse a administrar MADOPAR RETARD tras una evaluación apropiada.
           Las alteraciones ortostáticas pueden controlarse habitualmente mediante una reducción de
la dosis de MADOPAR RETARD.
           En los estadios avanzados del tratamiento pueden producirse movimientos involuntarios
(por ej. coreiformes o atetósicos) que normalmente pueden eliminarse o disminuirse
mediante una reducción de la dosis. Con el tratamiento prolongado pueden también
encontrarse fluctuaciones en la respuesta terapéutica, incluyendo episodios de ""bloqueo"",
deterioro de fin de dosis y el fenómeno ""on-off"". Estos efectos pueden normalmente
eliminarse o hacerse más tolerables mediante una reducción de la dosis y mediante la
administración de dosis individuales más pequeñas con mayor frecuencia. Como estos
efectos secundarios no tienen porqué ser recurrentes, se puede intentar aumentar la dosis
posteriormente para intensificar la acción terapéutica.
           El tratamiento con levodopa se ha asociado con la aparición de somnolencia y episodios
de sueño repentinos. Muy raramente se ha comunicado la aparición de episodios de sueño
repentinos, en el transcurso de actividades cotidianas, en ocasiones sin que el paciente lo
advirtiera o sin que ello fuera precedido por señales de aviso. Los pacientes deben ser
informados de esta posibilidad y se les aconsejará precaución a la hora de conducir
vehículos o utilizar máquinas mientras que estén siendo tratados con levodopa. Los
pacientes que hayan experimentado somnolencia y/o algún episodio de sueño repentino
no deben conducir vehículos o utilizar máquinas, y se valorará la necesidad de reducir la
dosis o interrumpir el tratamiento (ver apartado 4.7).
           Un pequeño subgrupo de pacientes con enfermedad de Parkinson tiene alteraciones
cognitivas y de la conducta que pueden atribuirse directamente a la toma de cantidades de
medicación por encima de las dosis necesarias para el tratamiento de sus discapacidades
motoras.
           En pacientes con enfermad de Parkinson tratados con agonistas dopaminergicos se ha
comunicado juego patológico, aumento de la libido e hipersexualidad. No se ha
establecido la relación causal entre estos efectos y Madopar Retard el cual no es un
agonista dopaminérgico. Sin embargo se debe advertir que Madopar Retard es un fármaco
dopaminérgico.
 4.5.      Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción
 Interacciones farmacocinéticas
 El triexifenidilo administrado concomitantemente con MADOPAR RETARD no afecta a
la farmacocinética de levodopa.
           La coadministración de antiácidos con MADOPAR RETARD reduce la absorción de
levodopa en un 32%.
El sulfato ferroso disminuye la concentración plasmática máxima y el AUC de la
levodopa en un 30-50%. Los cambios farmacocinéticos observados durante el tratamiento
concomitante con sulfato ferroso parecen ser clínicamente significativos en algunos pero
no en todos los pacientes.
           La metoclopramida aumenta la tasa de absorción de la levodopa.
           No hay interacciones farmacocinéticas entre la levodopa y los siguientes compuestos:
bromocriptina,amantadina, selegilina y domperidona.
 Interacciones farmacodinámicas
 Los neurolépticos, los opioides y los medicamentos antihipertensivos conteniendo
reserpina inhiben la acción de MADOPAR RETARD.
           El uso simultáneo de MADOPAR RETARD e inhibidores no selectivos de la MAO está
contraindicado. Si se va a administrar MADOPAR RETARD a pacientes en tratamiento
con inhibidores no selectivos de la MAO, debe dejarse un intervalo de al menos 2
semanas desde el cese del tratamiento con los inhibidores de la MAO hasta el inicio del
tratamiento con MADOPAR RETARD. Si ésto no se tiene en cuenta pueden aparecer
efectos secundarios como crisis hipertensivas (ver apartado 4.3 Contraindicaciones).
           Los inhibidores selectivos MAO-B como la selegilina y rasagilina y los selectivos MAO-
A como la moclobemida, pueden administrase a pacientes recibiendo MADOPAR
RETARD, aunque se recomienda reajustar la dosis de levodopa de acuerdo a las
necesidades individuales de cada paciente, teniendo en cuenta tanto la eficacia como la
tolerabilidad.
           La combinación de inhibidores selectivos MAO-A y MAO-B es equivalente a la
inhibición MAO no selectiva y por lo tanto no debe administrarse concomitantemente con
MADOPAR RETARD (ver apartado 4.3 Contraindicaciones)
           No     debe     administrarse   MADOPAR        RETARD        concomitantemente       con
simpaticomiméticos (como epinefrina, norepinefrina, isoproterenol o anfetaminas), ya que
estimulan el sistema nervioso simpático y la levodopa podría potenciar sus efectos. En
caso de que esta administración concomitante fuera necesaria, es esencial realizar una
estrecha vigilancia del sistema cardiovascular, y si acaso reducir la dosis del
simpaticomimético empleado.
           La combinación con otros agentes comoanticolinérgicos, amantadina y agonistas
dopamínicos está permitida, aunque hay que tener en cuenta que se pueden potenciar no
sólo los efectos deseados sino también los no deseados En caso de que se combinen con
otros agentes, puede ser necesario reducir la dosis de los otros fármacos o la de
MADOPAR RETARD. Puede ser necesario reducir la dosis de MADOPAR RETARD
cuando se inicie un tratamiento adyuvante con un inhibidor de la COMT. La
administración de anticolinérgicos no debe suspenderse bruscamente al empezar el
tratamiento con MADOPAR RETARD ya que la levodopa tardará un tiempo en empezar
a tener efecto.
           La levodopa puede afectar los resultados de laboratorio en la determinación de los niveles
de catecolaminas, creatinina, ácido úrico y glucosa.
El test de Coombs puede dar resultados falsos positivos en pacientes que estén tomando
MADOPAR RETARD.
        Se observa una disminución del efecto cuando el fármaco se administra con una comida
rica en proteínas.
        Anestesia general con halotano: Debe interrumpirse la administración de MADOPAR
RETARD de 12 a 48 horas antes de una intervención quirúrgica que requiera anestesia
general con halotano, ya que podrían producirse fluctuaciones en la presión sanguínea y/o
arritmias.
        En el caso de anestesia general con otros anestésicos, ver sección 4.4 Advertencias y
precauciones especiales de empleo.
 4.6.   Embarazo y lactancia
        MADOPAR RETARD está contraindicado durante el embarazo y la lactancia y en
mujeres que no estén tomando medidas anticonceptivas apropiadas (ver apartado 4.3
Contraindicaciones), pues existe la posibilidad de producir alteraciones esqueléticas en el
feto y en niños.
        Si una mujer que está tomando MADOPAR RETARD se queda embarazada, el
tratamiento debe interrumpirse inmediatamente.
 4.7.   Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas
        Dependiendo de la respuesta individual de cada paciente, MADOPAR RETARD puede
afectar a la habilidad para conducir o manejar maquinaria. Por lo tanto, debe utilizarse con
precaución hasta que no se sepa cómo responde el paciente al tratamiento.
        Hay que indicar a los pacientes en tratamiento con Madopar Retard que si presentan
somnolencia y/o episodios repentinos de sueño se abstengan de conducir o participar en
actividades en las que la reducción del estado de alerta pueda suponer un riesgo de lesión
grave o muerte para ellos o para los demás (p. ej. utilización de máquinas) hasta que tales
episodios recurrentes y la somnolencia hayan desaparecido (véase también la sección 4.4).
 4.8.   Reacciones adversas
        La frecuencia de las reacciones adversas se describe utilizando el siguiente criterio:
        Muy frecuentes           1/10
Frecuentes              1/100, <1/10
Poco Frecuentes         1/1.000,<1/100
Raras                   1/10.000,<1/1.000
Muy raras               < 1/10.000, no conocidas (no puede estimarse a partir de los datos
 Trastornos de la sangre y del sistema linfático
 Muy raras: anemia hemolítica, leucopenia transitoria y trombocitopenia. Por lo tanto, se
deben realizar controles periódicos de los parámetros sanguíneos durante el tratamiento
con Madopar Retard
 Trastornos del metabolismo y de la nutrición
 Muy raras: anorexia
 Trastornos psiquiátricos
 En muy raras ocasiones se puede presentar depresión, que también puede ser parte del
cuadro clínico en pacientes con enfermedad de Parkinson.
Igualmente en muy raras ocasiones, en los pacientes ancianos o con historial previo de
alteraciones psíquicas, pueden aparecer agitación, ansiedad, insomnio, alucinaciones,
delirios y desorientación temporal.
 Trastornos del sistema nervioso
 En muy raras ocasiones se han comunicados casos aislados de descenso o pérdida del
sentido del gusto.
En raras ocasiones, en los estadios avanzados del tratamiento puede ocurrir discinesia (por
ej. movimientos coreiformes o atetósicos ). Además, con el tratamiento prolongado
pueden también encontrarse fluctuaciones en la respuesta terapéutica, incluyendo
episodios de ""bloqueo"", deterioro de fin de dosis y el fenómeno ""on-off"". Todos estos
efectos pueden normalmente eliminarse o hacerse más tolerables mediante un ajuste de
dosis y pueden darse dosis más pequeñas con más frecuencia. Como estos efectos
secundarios no tienen porqué ser recurrentes, se puede intentar aumentar la dosis
posteriormente para intensificar la acción terapéutica.
El tratamiento con MADOPAR RETARD puede producir somnolencia y muy raramente
ha sido asociado con somnolencia diurna excesiva y episodios de sueño repentino.
 Trastornos cardíacos
 En muy raras ocasiones pueden ocurrir arritmias cardíacas
 Trastornos vasculares
 En muy raras ocasiones puede ocurrir hipotensión ortostática. Los trastornos ortostaticos
generalmente mejoran con una reducción de la dosis de Madopar Retard.
 Trastornos gastrointestinales
 En muy raras ocasiones pueden ocurrir nauseas, vómitos y diarreas. Estos trastornos
ocurren principalmente en los primeros estadios del tratamiento y pueden controlarse en
gran medida administrando MADOPAR RETARD con algo de comida o bebida o
alcanzando la dosis óptima de forma paulatina.
                                                                                               MINISTERIO
Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo
        En raras ocasiones pueden ocurrir reacciones alérgicas en la piel, como prurito y rash
(rash eritematoso y rash maculo-papular).
        Exploraciones complementarias
        En muy raras ocasiones se pueden producir elevaciones de las transaminasas hepáticas y
de la fosfatasa alcalina.
Incrementos el nitrógeno uréico en sangre.
Muy raras: color de la orina alterado, normalmente por la adquisición de un tono rojizo
que se oscurece con el tiempo.
 4.9.   Sobredosis
        Síntomas y signos
Los síntomas y signos de sobredosis son cualitativamente similares a las reacciones
adversas de MADOPAR RETARD a dosis terapéuticas, pero pueden ser de mayor
gravedad.
La sobredosis puede dar lugar a efectos adversos cardiovasculares (ej. arritmias
cardiacas), alteraciones psiquiátricas (ej. estado confusional e insomnio), efectos
gastrointestinales (ej. náuseas, vómitos y diarrea), movimientos involuntarios (ej.
discinesia) y malestar general. (ver apartado 4.8 Reacciones adversas).
Debido a la absorción retardada de los principios activos, puede retrasarse la aparición de
los signos y síntomas.
        Tratamiento
Seguimiento de los signos vitales del paciente y medidas de apoyo según el estado clínico
del mismo. En algunos pacientes puede ser necesario tratamiento sintomático para los
efectos cardiovasculares (ej.: antiarrítmicos) o para los efectos del sistema nervioso
central (ej.: estimulantes respiratorios, neurolépticos).
Además, se debe prevenir la absorción adicional mediante el método que se considere más
apropiado según la práctica habitual.
 "
5.    PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS DE ESTE MEDICAMENTO
	5.1.   Propiedades farmacodinámicas
        Código ATC: N04BA.
        La dopamina, que actúa como neurotransmisor en el cerebro, se encuentra en una
concentración insuficiente en los ganglios basales de los pacientes parkinsonianos. Se
consigue una terapia de sustitución administrando levodopa, precursor directo de la
dopamina, debido a que la capacidad de la dopamina para atravesar la barrera
hematoencefálica es muy limitada.
        Tras su administración, la levodopa se descarboxila rápidamente en dopamina, tanto en
los tejidos cerebrales como fuera de ellos. Por esta razón, la mayoría de la levodopa
administrada no llega a los ganglios basales, y la dopamina formada en la periferia
provoca a menudo efectos secundarios. Por lo tanto, es particularmente interesante inhibir
                                                                                                      MINISTERIO
la descarboxilación de la levodopa, lo cual puede conseguirse mediante la administración
simultánea de benserazida, un inhibidor periférico de la descarboxilasa.
        MADOPAR RETARD combina estas dos sustancias en una proporción de 4:1. En los
ensayos clínicos y durante el uso terapéutico se ha demostrado que esta proporción es
óptima y tan eficaz como dosis mayores de levodopa en monoterapia.
 5.2.   Propiedades farmacocinéticas
        Absorción
        MADOPAR RETARD es una formulación especial que se caracteriza por proporcionar
un tiempo prolongado de liberación de los principios activos en el estómago, donde las
cápsulas permanecen durante 3 a 6 horas. El estómago por lo tanto actúa como un
reservorio del medicamento.
        La levodopa se absorbe mayoritariamente en la porción superior del intestino delgado.
        Los principios activos se liberan lentamente en el estómago. Las concentraciones
plasmáticas máximas de levodopa, un 20-30% de las alcanzadas con los comprimidos, se
alcanzan a las dos o tres horas de la administración. La curva de la concentración
plasmática frente al tiempo muestra una semiduración (tiempo durante el cual la
concentración plasmática es igual o mayor a la mitad de la concentración máxima) más
prolongada que con los comprimidos estándar de MADOPAR 250, lo que pone de
manifiesto sus propiedades de liberación controlada.
        La biodisponibilidad de MADOPAR RETARD se sitúa en torno al 50-70% de la de los
comprimidos estándar, y no se afecta por la comida. Las concentraciones plasmáticas de
levodopa no se afectan por la comida, pero se alcanzan más tarde (unas 5 horas) si se
administran tras una comida. La coadministración de antiácidos con MADOPAR
RETARD reduce la cantidad de levodopa absorbida en un 32 % (ver 4.5 Interacción con
otro medicamentos y otras formas de interacción)
        Distribución
        La levodopa atraviesa la barrera hematoencefálica por un sistema de transporte saturable.
No se une a las proteínas plasmáticas y su volumen de distribución es de 57 litros. El
AUC de la levodopa en el líquido cefalorraquídeo es del 12 % del AUC en plasma.
        En contraste con la levodopa, la benserazida no penetra la barrera hematoencefálica a
dosis terapéuticas. Se concentra mayoritariamente en los riñones, pulmones, intestino
delgado y en el hígado.
        Metabolismo
        La levodopa se metaboliza por dos rutas principales (descarboxilación y O-metilación) y
dos secundarias (transaminación y oxidación).
        La descarboxilasa amino ácida aromática transforma la levodopa en dopamina. Los
principales productos de degradación de esta ruta son el ácido homovanílico y el ácido
dihidroxifenilacético.
                                                                                                    MINISTERIO
La catecol-O-metil transferasa metila la levodopa a 3-O-metildopa. Este metabolito
plasmático mayoritario tiene una vida media de eliminación de 15 horas, y se acumula en
aquellos pacientes que reciben dosis terapéuticas de MADOPAR RETARD.
        La disminución de la descarboxilación periférica de levodopa cuando se administra con
benserazida se refleja por unos mayores niveles plasmáticos de levodopa y 3-O-
metildopa, y menores concentraciones plasmáticas de catecolaminas (dopamina y
noradrenalina), y ácidos fenolcarboxílicos (homovanílico y dihidroxifenilacético).
        La benserazida se hidroxila a trihidroxibencilhidrazina en la mucosa intestinal y el hígado.
Este metabolito es un potente inhibidor de la descarboxilasa aminoácida aromática.
        Eliminación
        Cuando la descarboxilasa de la levodopa está inhibida periféricamente, la vida media de
eliminación de levodopa es de aproximadamente 1,5 horas. Esta vida media de
eliminación es ligeramente mayor (aproximadamente 25%) en pacientes ancianos (65 ­
78 años) con enfermedad de Parkinson. El aclaramiento plasmático es aproximadamente
de 430 ml/min.
        La benserazida se elimina fundamentalmente por metabolismo vía renal. Los metabolitos
se excretan fundamentalmente en orina (64%) y una pequeña cantidad en las heces (24%).
        Farmacocinética en poblaciones especiales
        No se dispone de datos farmacocinéticos en pacientes con alteración renal o hepática.
        En pacientes ancianos (65-78 años) con enfermedad de Parkinson, tanto la vida media de
eliminación como el AUC de la levodopa son aproximadamente un 25% mayores que en
pacientes más jóvenes (34-64 años).
La influencia de la edad, estadísticamente significativa, es clínicamente insignificante y
de menor importancia para determinar la posología.
 5.3.   Datos preclínicos sobre seguridad
        No se han realizado estudios de carcinogenia con levodopa/benserazida.
        En el test de Ames, ni levodopa/benserazida ni sus componentes por separado han
mostrado ser mutagénicos. No hay más datos disponibles.
        No se han realizado estudios de fertilidad en animales con levodopa/benserazida.
        Aunque estudios toxicológicos generales con levodopa/benserazida en ratas mostraron la
posibilidad de que se produzcan alteraciones en el desarrollo esquelético fetal, estudios
formales de teratogenia no han mostrado efectos teratógenos o efectos en el desarrollo
esquelético en ratones (400 mg/kg), ratas (600 mg/kg; 250 mg/kg) y conejos (120 mg/kg;
150 mg/kg ).
        A niveles de dosis tóxicos para la madre, aumentaron las muertes intrauterinas (conejos)
y/o disminuyó el peso fetal (ratas).
 
6.      DATOS FARMACÉUTICOS
	6.1.    Lista de excipientes
         Los excipientes presentes en la especialidad MADOPAR RETARD son los siguientes:
hipromelosa,
aceite vegetal hidrogenado,
fosfato cálcico dibásico anhidro,
manitol,
povidona,
talco y
estearato de magnesio.
 6.2.    Incompatibilidades
         No se han descrito.
 6.3.    Periodo de validez
         3 años.
 6.4.    Precauciones especiales de conservación
         No conservar a temperatura superior a 30ºC.
 6.5.    Naturaleza y contenido del envase
         MADOPAR RETARD se presenta en frascos conteniendo 100 cápsulas.
 6.6.    Precauciones especiales de eliminación e instrucciones de uso y manipulación
         Ninguna especial.
 
7.      TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	        ROCHE FARMA, S.A.
C/ Eucalipto nº 33
28016 Madrid
 
8.      NÚMERO DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	        62.162
 9.     FECHA DE LA              PRIMERA        AUTORIZACIÓN/RENOVACIÓN            DE   LA
AUTORIZACIÓN
        Fecha de la primera autorización: 21/08/2001.
Fecha de la última renovación de la autorización: 01/08/2006.
                                                                                             MINISTERIO
10. FECHA DE LA REVISIÓN DEL TEXTO
       Enero 2008

	Prospectos de medicamentos.
