"NADIXA CREMA 1% ; 30G"
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento FICHA TÉCNICA
 
1.      NOMBRE DEL MEDICAMENTO
	        Nadixa crema 1%.
 
2.      COMPOSICIÓN CUANTITATIVA Y CUALITATIVA
	        1 gramo de crema contiene 10 mg de Nadifloxacino.
Lista de excipientes en 6.1.
 
3.      FORMA FARMACÉUTICA
	        Crema.
Crema hidrófila blanca o blanquecina, sin olor característico.
 
4.      DATOS CLÍNICOS
	4.1.    Indicaciones terapéuticas
         Tratamiento tópico de las formas inflamatorias leves o moderadas del acné vulgaris (acné
papulopustular, grado I-II).
 4.2.    Posología y forma de administración
         Nadixa Crema debe aplicarse sobre las lesiones de acné dos veces al día, como una fina
capa, una vez por la mañana y otra vez antes de acostarse, después de haber limpiado y
secado cuidadosamente las áreas afectadas. Se debe tener cuidado con los ojos y los labios
(ver 4.4. Advertencias y Precauciones especiales de empleo). Para evitar infecciones, debe
aplicarse Nadixa Crema con una torunda de algodón.
         Nadixa no debe utilizarse en condiciones oclusivas.
         La duración del tratamiento es de hasta 8 (ocho) semanas.
         Nadixa no debe utilizarse en pacientes con una edad inferior a 14 años.
 4.3.    Contraindicaciones
         Nadixa está contraindicado en casos de hipersensibilidad conocida a Nadifloxacino o a
cualquier excipiente de la formulación.
 4.4.    Advertencias y Precauciones especiales de empleo
         La seguridad y eficacia de Nadixa no han sido suficientemente evaluadas en niños menores
de 14 años de edad. Por tanto, el medicamento no debe ser utilizado en pacientes de este
grupo de edad.
         Debe evitarse el contacto con los ojos y otras membranas mucosas. Si dicho contacto se
produjera, limpiar los ojos o la membrana mucosa con abundante agua templada. Lavarse
las manos después de aplicar la crema para evitar la aplicación accidental a otras áreas.
        Se sabe que en tratamientos con otras quinolonas, administradas sistémicamente, se han
desarrollado reacciones de fotosensibilidad. Mientras que numerosos estudios en animales
y en humanos han mostrado que Nadifloxacino carece de potencial fototóxico y
fotoalérgico, la base de la crema puede tener un efecto potenciador sobre la
fotosensibilidad. Además, no se dispone de experiencia acerca de la exposición prolongada
a la luz solar o luz UV artificial cuando se utiliza Nadixa. Por lo tanto, los pacientes en
tratamiento con Nadixa deben evitar, en principio, la exposición a radiación UV artificial
(lámparas UV, camas solares, solarium) y evitar siempre que sea posible la exposición a la
luz solar.
        Debe interrumpirse el uso del medicamento si se producen reacciones de hipersensibilidad
(manifestándose como prurito, eritema, pápulas, vesículas) o aparece irritación grave.
        El medicamento no debe aplicarse sobre piel lesionada (cortes y abrasiones).
        No hay datos acerca de la seguridad con el uso concomitante con otros tratamientos para el
acné (por ejemplo, peróxido de benzoílo), por lo que Nadixa debe emplearse únicamente en
monoterapia.
        Nadixa Crema contiene: alcohol estearílico y alcohol cetílico, que pueden producir
irritación local de la piel (p.ej.: dermatitis de contacto) y cloruro de benzalconio, que puede
resultar irritante y causar reacción en la piel.
 4.5.   Interacciones con con otros medicamentos y otras formas de interacción
        La absorción de Nadifloxacino tras la aplicación de Nadixa a la piel en humanos es muy
baja (ver Propiedades Farmacocinéticas) y, por tanto, es improbable la interacción con otros
fármacos administrados conjuntamente por vía sistémica. No hay ninguna evidencia que
indique que la eficacia de fármacos administrados sistémicamente pueda verse influida por
el uso tópico de Nadixa.
        Nadixa puede causar irritación cutánea y, por tanto, es posible que el uso conjunto de
agentes peeling, astringentes y productos que contengan sustancias irritantes, como agentes
aromáticos o alcoholes, pueda tener como resultado un aumento de la irritación cutánea.
 4.6.   Embarazo y Lactancia
        No se dispone de datos de estudios clínicos controlados sobre los efectos de Nadifloxacino
en mujeres embarazadas. En estudios en animales, se ha demostrado que no existe riesgo de
teratogénesis u otros efectos fetotóxicos o embriotóxicos u otros efectos en el desarrollo
postnatal de las crías. Nadixa sólo debe ser utilizado en el embarazo, después que se haya
valorado cuidadosamente el beneficio esperado para la madre frente a los riesgos
potenciales en el desarrollo del niño.
        Se sabe que Nadifloxacino se excreta en la leche materna, por lo que Nadixa no debe
utilizarse durante la lactancia. Las mujeres durante el periodo de lactancia no deben aplicar,
bajo ninguna circunstancia, Nadixa sobre su pecho.
 4.7.   Efectos sobre la capacidad para conducir y usar maquinaria
 Ni el perfil farmacodinámico ni la experiencia clínica sugieren que Nadifloxacino pueda
tener algún efecto sobre la capacidad para conducir y usar maquinaria.
 4.8.   Reacciones Adversas
        Ensayos clínicos:
La reacción adversa observada con más frecuencia en los ensayos clínicos fue prurito (>
1,8%). A continuación se citan otras reacciones adversas, posiblemente relacionadas con el
tratamiento, y que se dieron más frecuentemente con nadifloxacino crema.
        Las frecuencias se corresponden con:
Muy frecuente: > 1/10
Frecuente:
Poco frecuente: > 1/1.000,  1/100
Raras:
Muy raras:
        Alteraciones de la piel y tejidos subcutáneos:
Frecuente:        prurito.
Poco frecuente: pápulas, sequedad de piel, dermatitis de contacto, irritación de la piel,
        Alteraciones vasculares:
Poco frecuente: enrojecimiento.
        Datos post-comercialización:
Casos aislados:  eritema, urticaria, hipopigmentación cutánea.
 4.9.   Sobredosis
        Nadixa no es para ser tomado por vía oral sino solamente para uso cutáneo. Las
aplicaciones excesivas repetidas no acelerarán ni mejorarán la recuperación terapéutica y en
cambio conllevan riesgo de enrojecimiento marcado y malestar.
        En ratas y ratones, Nadifloxacino oral mostró una baja toxicidad aguda siendo la dosis
mínima letal superior a 5000 mg /kg de peso corporal. Sin embargo, en caso de ingesta oral
involuntaria se debe considerar un método apropiado de vaciado gástrico, a menos que la
cantidad de Nadixa accidentalmente ingerida sea pequeña.
 
5.    PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS DE ESTE MEDICAMENTO
	"5.1.   Propiedades farmacodinámicas
        Fármaco antimicrobiano para el tratamiento tópico de formas definidas de acné.
Código ATC: D10 AF
        Nadifloxacino es una quinolona sintética bactericida con un amplio espectro de actividad
antibacteriana frente a organismos aerobios Gram-positivos, Gram-negativos y anaerobios,
incluyendo Propionibacterium acnes y Staphylococcus epidermidis.
        Nadifloxacino ha mostrado una potente actividad antibacteriana frente a Staphylococcus
aureus meticilina resistentes (MRSA), con una potencia similar a Staphylococcus aureus
meticilina sensible (MSSA). Se ha visto que es también efectivo frente a MRSA quinolona-
resistente recientemente emergente. No se han observado resistencias cruzadas de
Nadifloxacino con otras nuevas quinolonas.
        La acción bactericida de Nadifloxacino resulta de la inhibición de la enzima bacteriana
DNA girasa (topoisomerasa II) y topoisomerasa IV. Estas enzimas son esenciales para la
replicación, transcripción y reparación del DNA bacteriano.
        Los resultados del análisis folicular de pacientes con acné seleccionados para los ensayos
clínicos indican que la crema de Nadifloxacino disminuye significativamente los recuentos
de Propionibacterium acnes y de otros microorganismos en los folículos, en comparación
con el grupo control que recibió la base de la crema (placebo).
 5.2.   Propiedades farmacocinéticas
        No se conoce la magnitud exacta en la cual Nadifloxacino es absorbido tras la aplicación
cutánea de la crema sobre la piel acnéica, pero se sabe que es una absorción incompleta.
Tras la aplicación de una dosis única de 10 g de Nadifloxacino crema al 1% aplicada sobre
piel de la espalda de un individuo sano se obtuvo un nivel en plasma de 0,54 ng/ml, y las
concentraciones plasmáticas disminuyeron con un tiempo medio de eliminación de 12,7
horas. Las concentraciones plasmáticas alcanzaron el estado de equilibrio en el día 5 en un
estudio de administración repetida en individuos sanos que recibieron 5 g de una crema de
Nadifloxacino al 1% dos veces al día durante 7 días. Transcurridas 8 horas desde la última
administración, se demostró un nivel de pico plasmático de 1,34 ng/ml. La recuperación
media en orina, durante un periodo de 192 horas, fue del 0,013% de la dosis aplicada de
Nadifloxacino.
        El grado de absorción depende de la presencia de un estrato córneo intacto. En pacientes
con acné se observó un incremento de la absorción percutánea de Nadifloxacino al
compararlos con pacientes con la piel sana. Las concentraciones plasmáticas medias
oscilaron entre 1 y 3 ng/ml.
        Tras la absorción, se ha encontrado Nadifloxacino inalterado y metabolitos en orina y
heces.
        La metabolización se produce por procesos de oxidación y conjugación.
        La distribución es homogénea y rápida tras la absorción sistémica, pero los niveles tisulares
resultantes disminuyen rápidamente, por lo que no parece que la acumulación pueda ser un
problema.
 5.3.   Datos preclínicos de seguridad
        Los datos preclínicos no mostraron la existencia de riesgos especiales en humanos de
acuerdo con lo observado en estudios farmacotoxicológicos convencionales
(farmacológicos toxicidad a dosis repetida, potencial de carcinogénesis y
fotocarcinogénesis, toxicidad sobre la reproducción).
        Los estudios de toxicidad dérmica mostraron un potencial leve de irritación de la piel pero
sin evidencia de hipersensibilidad retardada, reacciones fototóxicas o fotoalérgicas.
        La crema de Nadifloxacino ha mostrado ser ligeramente irritante en ojo de conejo. Está
irritación local se eliminó lavando con agua tibia tras la aplicación.
Si bien es conocido que las quinolonas que se administran por vía sistémica inducen daños
en el cartílago de animales jóvenes, no se obtuvo ninguna evidencia de potencial
artrotóxico al administrar dosis altas de Nadifloxacino por vía oral a perros jóvenes (los
perros constituyen una de las especies más susceptibles al potencial artrotóxico de las
quinolonas).
        Al igual que otras fluoroquinolonas, Nadifloxacino ha mostrado un potencial genotóxico in
vitro. Dicho efecto genotóxico se basa posiblemente en un mecanismo de ""umbral""
(inhibición de las topoisomerasas de las células de mamíferos). A las dosis terapéuticas no
se alcanzan las concentraciones genotóxicas.
 "
6.     DATOS FARMACÉUTICOS
	6.1.   Lista de excipientes
Parafina blanca suave, parafina líquida ligera, alcohol estearílico, alcohol cetílico, Ceteth 5,
Ceteth 20, hidróxido de sodio, glicerol, dietanolamina, edetato disódico, cloruro de
benzalconio y agua purificada.
 6.2.   Incompatibilidades
Ninguna conocida.
 6.3.   Periodo de validez
Tubos que contienen 10 g, 20 g, 25 g, 30 g y 50 g: 3 años.
Tubo que contienen 5 g (sólo para muestras): 18 meses.
 6.4.   Precauciones especiales de conservación
No requiere precauciones especiales de conservación.
 6.5.   Naturaleza y contenido del envase
Tubos de aluminio deformable internamente recubierto con resina epoxifenólica, y con
tapón de rosca de polipropileno.
Nadixa está disponible en tubos de 5 g (sólo para muestras), 10 g, 20 g, 25 g, 30 g y 50 g de
crema.
No todos los formatos se comercializarán en todos los países miembros.
 6.6.   INSTRUCCIONES DE USO Y MANIPULACIÓN Y ELIMINACIÓN
Ninguna especial.
 
7.     TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	       FERRER INTERNACIONAL, S.A.
Gran Vía Carlos III, 94
08028 ­ Barcelona (España)
 
8.     NUMERO DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	       64.291
 9.     FECHA DE LA PRIMERA AUTORIZACIÓN / RENOVACIÓN DE LA
AUTORIZACIÓN
Fecha de la primera autorización: Octubre 2001.
Fecha de la última revalidación: Julio 2005.
 10.   FECHA DE LA REVISIÓN DE ESTE TEXTO
       Abril 2006

	Prospectos de medicamentos.
