NEBLIK 12 µg polvo en cápsulas para inhalación, 60 cápsulas
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento NEBLIK® 12 microgramos polvo en cápsulas para inhalación
 
1.   DENOMINACIÓN DEL MEDICAMENTO
	
2.   COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
	
3.   FORMA FARMACÉUTICA
	
4.   DATOS CLÍNICOS
	"     4.2. Posología y forma de administración
      Neblik polvo está indicado en adultos, incluidos pacientes de edad avanzada, y niños
mayores de 5 años.
Neblik polvo para inhalación (cápsula dura) debe utilizarse únicamente con el dispositivo
Aerolizer que se proporciona en el envase de Neblik.
Adultos
Asma
Para el tratamiento de mantenimiento regular, 1 cápsula para inhalación (12 microgramos)
dos veces al día.
En casos más graves pueden administrarse 2 cápsulas dos veces al día.
Si es necesario pueden administrarse, para aliviar los síntomas habituales, una o dos cápsulas
diarias adicionales, respecto a la dosis prescrita como dosis de mantenimiento. Sin embargo,
si la necesidad de aumentar la dosis es más que ocasional (es decir, con una frecuencia
superior a dos días por semana), deberá consultarse con el médico y reajustar la dosis ya que
ello puede ser indicativo de empeoramiento de la afección subyacente. Neblik no debe
utilizarse para aliviar los síntomas agudos de un ataque de asma. En el caso de que se
produzca un ataque agudo, deberá utilizarse un agonista beta2 de corta duración (ver epígrafe
4.4 ""Advertencias y precauciones especiales de empleo"").
 Profilaxis frente al broncoespasmo inducido por el ejercicio o por exposición inevitable
a un alergeno conocido:
Una cápsula para inhalación (12 microgramos), como mínimo 15 minutos antes del ejercicio
o exposición. En pacientes con historial de broncoespasmo grave pueden ser necesarias como
profilaxis dos cápsulas para inhalación (24 microgramos).
Enfermedad pulmonar obstructiva crónica
Para el tratamiento de mantenimiento regular, 1 cápsula para inhalación (12 microgramos)
dos veces al día.
En casos más graves pueden administrarse 2 cápsulas dos veces al día.
Niños a partir de 5 años de edad
Asma
Para el tratamiento de mantenimiento regular, 1 cápsula para inhalación (12 microgramos)
dos veces al día.
Profilaxis frente al broncoespasmo inducido por el ejercicio o por exposición inevitable
a un alergeno conocido:
Una cápsula para inhalación (12 microgramos), como mínimo 15 minutos antes del ejercicio
o exposición.
Neblik no está recomendado en niños menores de 5 años.
Adultos y niños a partir de 5 años de edad
Dado que el efecto broncodilatador de Neblik persiste todavía de forma significativa a las 12
horas, la terapia de mantenimiento de dos inhalaciones al día permite controlar, en la mayoría
de casos, la broncoconstricción asociada a afecciones crónicas tanto durante el día como
durante la noche.
 4.3. Contraindicaciones
Hipersensibilidad al formoterol o a alguno de los excipientes.
 4.4. Advertencias y precauciones especiales de empleo
Formoterol, el principio activo de Neblik, pertenece a la clase de agonistas beta2 adrenérgicos
de larga duración. En un estudio con salmeterol, un agonista beta2 de larga duración
diferente, se observó una mayor tasa de muertes debido al asma en los pacientes tratados con
salmeterol (13/13176) que en el grupo placebo (3/13179). No se ha realizado un estudio
adecuado para determinar si la tasa de muertes relacionadas con el asma incrementaba con
Neblik.
El tratamiento con formoterol no debe utilizarse (y no es suficiente) como tratamiento inicial
del asma.
Neblik no debe ser administrado conjuntamente con otro agonista beta2 de larga duración.
Dosis recomendada
El médico deberá revalorar el tratamiento del asma si persisten los síntomas o si es necesario
aumentar la dosis de Neblik para controlarlos, ya que suele ser indicativo de un
empeoramiento de la afección subyacente.
                                                                                                   MINISTERIO
Una vez que se hayan controlado los síntomas del asma, se puede tener en cuenta la
posibilidad de reducir gradualmente la dosis de Neblik. Es importante un control de forma
regular de los pacientes a los que se les está disminuyendo la dosis de Neblik. Debe utilizarse
la dosis mínima eficaz de Neblik.
Tratamiento antiinflamatorio
Cuando se traten pacientes con asma, Neblik deberá utilizarse únicamente como tratamiento
adicional para pacientes que no son controlados adecuadamente con otras medicaciones para
el control del asma (p.ej. corticosteroides inhalados a dosis baja o media) o cuya gravedad de
la enfermedad justifique claramente la iniciación de tratamiento con dos terapias de
mantenimiento, incluyendo Neblik.
Aunque Neblik puede administrarse como tratamiento complementario cuando los
corticosteroides inhalados no proporcionan un adecuado control del asma, los pacientes no
deben iniciar el tratamiento con Neblik durante una exacerbación aguda grave, o si están
sufriendo un empeoramiento significativo o un deterioro agudo del asma.
Cuando se prescriba Neblik, los pacientes deberán ser evaluados para determinar si la terapia
antiinflamatoria que reciben es la adecuada. Los pacientes no deberán interrumpir la terapia
antiiflamatoria tras la introducción de Neblik, aunque mejoren los síntomas.
Exacerbaciones asmáticas
Durante el tratamiento con Neblik pueden producirse acontecimientos adversos graves
relacionados con el asma y exacerbaciones. Se debe pedir a los pacientes que continúen el
tratamiento pero que acudan a su médico si los síntomas del asma siguen sin estar
controlados o empeoran tras comenzar el tratamiento con Neblik.
Ensayos clínicos con Neblik sugirieron una mayor incidencia de exacerbaciones asmáticas
graves en pacientes que recibieron Neblik que en aquellos que recibieron placebo (ver apartado 4.8 ""Reacciones adversas""). Estos estudios no permiten una cuantificación precisa de
las diferencias en la tasa de exacerbaciones asmáticas graves entre grupos de tratamiento.
Neblik no debe utilizarse para aliviar los síntomas del asma agudo. En el caso de que se
produzca un ataque agudo, deberá utilizarse un agonista beta2 de corta duración. Los
pacientes deberán ser informados de la necesidad de solicitar tratamiento médico
inmediatamente, si su asma empeora de forma repentina.
Condiciones concomitantes
Los pacientes que reciban Neblik deberán ser vigilados estrechamente, sobre todo en lo
relativo al rango de dosis, en los siguientes casos:
Cardiopatía isquémica, arritmias cardíacas (especialmente bloqueo auriculoventricular de
tercer grado), descompensación cardiaca grave, estenosis aórtica subvalvular idiopática,
cardiomiopatía obstructiva hipertrófica, tirotoxicosis y prolongación sospechada o conocida
del intervalo QT (QTc > 0,44 seg.; ver epígrafe 4.5 ""Interacción con con otros medicamentos y
otras formas de interacción"").
Debido al efecto hiperglucémico de los estimulantes beta2, en pacientes diabéticos se
recomienda realizar controles de glucosa en sangre.
Hipopotasemia
El tratamiento con agonistas beta2 puede originar una hipopotasemia potencialmente grave.
La hipopotasemia puede incrementar la predisposición a las arritmias cardíacas. Se
recomienda especial precaución en pacientes con asma grave ya que la hipopotasemia puede
ser potenciada por hipoxia y por tratamientos concomitantes (ver epígrafe 4.5 ""Interacción
con con otros medicamentos y otras formas de interacción""). En tales situaciones se recomienda
controlar los niveles de potasio sérico.
Broncoespasmo paradójico
Al igual que con otros tratamientos por inhalación, se tendrá presente la posibilidad de un
broncoespasmo paradójico; en tal caso, se retirará inmediatamente el preparado y se instituirá
una medicación alternativa.
Los pacientes con problemas hereditarios raros de intolerancia a la galactosa, insuficiencia de
lactasa grave o problemas de absorción de glucosa o galactosa, no deberán tomar Neblik.
 4.5. Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción
Neblik, al igual que otros agonistas beta2, debe administrarse con precaución a pacientes que
están siendo tratados con fármacos tales como quinidina, disopiramida, procainamida,
fenotiazinas, antihistamínicos, inhibidores de la monoaminooxidasa y antidepresivos
tricíclicos o cualquier otro fármaco que se conozca que puede prolongar el intervalo QT, ya
que estos fármacos pueden potenciar la acción de los agonistas adrenérgicos sobre el sistema
cardiovascular. Los fármacos que se conoce prolongan el intervalo QT poseen un riesgo
incrementado de arritmias ventriculares (ver epígrafe 4.4 ""Advertencias y precauciones
especiales de empleo"").
La administración concomitante de otros agentes simpaticomiméticos puede potenciar las
reacciones adversas de Neblik.
El tratamiento concomitante con derivados de la xantina, esteroides o diuréticos puede
potenciar el posible efecto hipopotasémico de los agonistas beta2 (ver epígrafe 4.4
""Advertencias y precauciones especiales de empleo"").
Los bloqueantes beta-adrenérgicos pueden debilitar o antagonizar el efecto de Neblik por lo
que no deberían darse beta-bloqueantes (incluidos colirios) con Neblik a no ser que no exista
otra alternativa.
 4.6. Embarazo y lactancia
Embarazo
No se ha establecido todavía la seguridad de Neblik durante el embarazo y la lactancia. No se
utilizará durante la gestación a menos que no se disponga de otra alternativa más segura. Al
igual que con otros estimulantes beta2-adrenérgicos, puede verse inhibido el parto debido al
efecto relajante sobre la musculatura lisa uterina.
Lactancia
Se desconoce si el formoterol pasa a la leche materna. Se ha detectado sustancia activa en la
leche de ratas lactantes. Por este motivo se valorará cuidadosamente en cada caso los
beneficios frente a los riesgos.
 4.7. Efectos sobre la capacidad para conducir vehículos y utilizar máquinas
Se debe aconsejar a los pacientes que experimenten mareo u otras reacciones adversas
similares que se abstengan de conducir o manejar maquinaria.
 4.8. Reacciones adversas
Exacerbaciones asmáticas graves
Los ensayos clínicos controlados con placebo de un mínimo de 4 semanas de duración de
tratamiento realizados con Neblik sugirieron una mayor incidencia de exacerbaciones
asmáticas graves en pacientes que recibieron Neblik (0,9% para 10 a 12 microgramos dos
veces al día, 1,9% para 24 microgramos dos veces al día) que en aquellos que recibieron
placebo (0,3%).
Experiencia en adolescentes y adultos con asma
En dos ensayos principales controlados, de 12 semanas de duración, realizados para la
presentación a registro en US, con la participación combinada de 1.095 pacientes de 12 años
de edad y mayores, se produjeron exacerbaciones asmáticas graves (empeoramiento agudo
del asma dando como resultado la hospitalización) más comúnmente con Neblik 24
microgramos dos veces al día (9/271, 3,3%) que con Neblik 12 microgramos dos veces al día
(1/275, 0,4%), placebo (2/277, 0,7%), o albuterol (2/272, 0,7%).
Teniendo en cuenta esta observación, se realizó un ensayo clínico posterior en el que
participaron 2.085 pacientes para comparar los efectos adversos graves relacionados con el
asma en los grupos de dosis superior e inferior. Los resultados de este ensayo de 16 semanas
no mostraron una relación aparente con la dosis para Neblik. El porcentaje de pacientes con
exacerbaciones asmáticas graves en este estudio, fue un poco más elevado para Neblik que
para placebo (para los tres grupos de tratamiento doble ciego: Neblik 24 microgramos dos
veces al día (2/527, 0,4%), Neblik 12 microgramos dos veces al día (3/527, 0,6%) y placebo
(1/514, 0,2%) y para el grupo de tratamiento abierto: Neblik 12 microgramos dos veces al día
más un máximo de dos dosis adicionales al día (1/517, 0.2%).
Experiencia en niños a partir de 5 años de edad con asma
Se investigó la seguridad de Neblik 12 microgramos dos veces al día comparado con Neblik
24 microgramos dos veces al día y placebo, en un ensayo clínico de 52 semanas de duración,
doble ciego, randomizado, multicéntrico, extenso, en el que participaron 518 niños con asma
(de 5 a 12 años de edad) con la necesidad de tratamiento diario con broncodilatadores y
antiinflamatorios. Se observaron exacerbaciones asmáticas graves en un mayor número de
niños que recibieron Neblik 24 microgramos dos veces al día (11/171, 6,4%) o Neblik 12
microgramos dos veces al día (8/171, 4,7%) que en niños que recibieron placebo (0/176,
0,0%).
Otras reacciones adversas
Las reacciones adversas (Tabla 1) se clasifican en orden descendiente de frecuencias tal y
como se describe a continuación: muy frecuentes ( 1/10); frecuentes ( 1/100, < 1/10); poco
frecuentes ( 1/1.000, < 1/100); raras ( 1/10.000, < 1/1.000); muy raras (< 1/10.000),
incluyendo casos aislados.
 Tabla 1
 Trastornos del sistema inmunológico
       Muy raras:               Hipersensibilidad (incluyendo hipotensión, urticaria, edema
                                                                                                MINISTERIO
Trastornos psiquiátricos
Poco frecuentes:          Agitación, ansiedad, nerviosismo, insomnio
Trastornos del sistema nervioso
Frecuentes:               Cefalea, temblor
Poco frecuentes:          Mareo
Muy rara:                 Disgeusia
Trastornos cardíacos
Frecuentes:               Palpitaciones
Poco frecuentes:          Taquicardia
Muy rara:                 Edema periférico
 Trastornos respiratorios, torácicos y mediastínicos
Poco frecuentes:          Broncoespasmo, irritación de garganta
Trastornos gastrointestinales
Muy rara:                 Náuseas
Trastornos musculoesqueléticos y del tejido conjuntivo
Poco frecuentes:          Calambres musculares, mialgia
      Se han observado las siguientes reacciones adversas con otras formulaciones de Neblik: tos y
rash.
 4.9. Sobredosis
Síntomas
Una sobredosificación de Neblik probablemente producirá los efectos típicos de los
estimulantes beta2-adrenérgicos: náuseas, vómitos, cefalea, temblor, somnolencia,
palpitaciones, taquicardia, arritmias ventriculares, acidosis metabólica, hipopotasemia,
hiperglucemia.
Tratamiento
Está indicado el tratamiento de apoyo y sintomático. En casos graves deberá procederse a la
hospitalización.
Puede considerarse la posibilidad de utilizar un betabloqueante cardioselectivo, pero
únicamente bajo la supervisión de un médico y con extrema precaución ya que existe el
riesgo de provocar un broncoespasmo.
 "
5.    PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS DE ESTE MEDICAMENTO
	5.2. Propiedades farmacocinéticas
Neblik tiene un intervalo de dosis terapéutico de 12 a 24 microgramos dos veces al día. Se
obtuvieron datos sobre la farmacocinética del formoterol plasmático tras la inhalación de
dosis superiores a la que se recomienda para los individuos sanos y en la dosis terapéutica
recomendada para los pacientes con EPOC. La excreción urinaria del formoterol inalterado
utilizada como medida indirecta de la exposición sistémica, se correlaciona con los datos de
disposición plasmática del fármaco. Las semividas de eliminación, calculadas para la orina y
el plasma, son similares.
Absorción
Tras la inhalación de una dosis única de 120 microgramos de formoterol fumarato en
voluntarios sanos, formoterol se absorbió rápidamente en el plasma, donde alcanzó una
concentración máxima de 266 pmol/l a los 5 minutos de la inhalación. En los pacientes con
EPOC tratados durante 12 semanas con 12 ó 24 microgramos de formoterol fumarato dos
veces al día, las concentraciones plasmáticas de formoterol variaron entre 11,5 y 25,7 pmol/l
y entre 23,3 y 50,3 pmol/l, respectivamente, a los 10 minutos, 2 horas y 6 horas de la
inhalación.
Los ensayos que investigaron la excreción urinaria acumulativa del formoterol y/o de sus
enantiómeros (R,R) o (S,S) indican que la cantidad de formoterol disponible en la circulación
aumenta de forma proporcional a la dosis inhalada (12-96 microgramos).
Tras la inhalación de 12 ó 24 microgramos de formoterol fumarato dos veces al día durante
12 semanas, la excreción urinaria de formoterol inalterado incrementó entre el 63 y 73% (la
última con respecto a la primera dosis) en pacientes con asma y entre el 19 y el 38% en
pacientes con EPOC. Esto sugiere una acumulación limitada de formoterol en plasma con
dosis múltiple. No hubo una acumulación relativa de un enantiómero sobre el otro después de
dosis repetidas.
Tal y como se ha descrito para otros fármacos administrados por inhalación, es probable que
la mayor parte del formoterol administrado mediante inhalador sea ingerido y más tarde
absorbido a partir del tracto gastrointestinal. Cuando se administraron 80 microgramos de
formoterol fumarato marcado-H3 vía oral a dos voluntarios sanos, como mínimo se absorbió
el 65% del fármaco.
Distribución
La unión del formoterol a proteínas plasmáticas fue del 61 al 64% y la unión a la albúmina
sérica humana fue del 34%.
No existe saturación de los lugares de unión en el rango de concentraciones alcanzado con
dosis terapéuticas.
Metabolismo
Formoterol se elimina principalmente por vía metabólica, siendo la glucuronidación directa
de la molécula la principal vía de metabolismo. Otra vía metabólica es la 0-desmetilación
seguida de glucuronidación. La sulfoconjugación del formoterol y la desformilación seguida
por sulfoconjugación son vías secundarias. La existencia de numerosas isoenzimas que
catalizan la glucuronidación (UGT1A1, 1A3, 1A6, 1A7, 1A8, 1A9, 1A10, 2B7 y 2B15) y la
O-desmetilación (CYP2D6, 2C19, 2C9 y 2A6) del formoterol, sugiere un bajo potencial de
interacción farmacológica por inhibición de alguna isoenzima específica del metabolismo de
formoterol. Formoterol no inhibe las isoenzimas del citocromo P450 a las concentraciones
terapéuticas.
Excreción
En pacientes asmáticos y con EPOC tratados durante 12 semanas con 12 ó 24 microgramos
de formoterol fumarato dos veces al día, aproximadamente el 10% y el 7% de la dosis,
respectivamente, se recuperó en la orina como formoterol inalterado. Los enantiómeros (R,R)
y (S,S) constituyen el 40% y 60%, respectivamente, de la recuperación urinaria del
formoterol inalterado, tras la administración de dosis únicas (12-120 microgramos) a
voluntarios sanos y tras la administración de dosis únicas y repetidas a pacientes asmáticos.
Tanto el principio activo como sus metabolitos se excretaron completamente del organismo;
aproximadamente dos tercios de una dosis oral aparecieron en orina y un tercio en heces. El
aclaramiento renal del formoterol de la sangre fue de 150 ml/min.
Tras la inhalación de una dosis única de 120 microgramos de formoterol fumarato en
voluntarios sanos, la semivida de eliminación terminal del formoterol del plasma fue de 10 h,
y las semividas de eliminación terminal de los enantiómeros (R,R) y (S,S), calculadas a partir
de las tasas de excreción urinarias, fueron de 13,9 y 12,3 h, respectivamente.
Poblaciones especiales
Sexo: La farmacocinética de formoterol, tras la corrección por el peso corporal, no presentó
variaciones significativas entre varones y mujeres.
Geriátrica: La farmacocinética de formoterol no ha sido estudiada en pacientes de edad
avanzada.
Pediátrica: En un ensayo realizado con niños asmáticos de entre 5 y 12 años de edad que
recibieron 12 ó 24 microgramos de formoterol fumarato dos veces al día mediante inhalación
durante 12 semanas, la excreción urinaria de formoterol inalterado aumentó
aproximadamente entre un 18 y 84% comparado con las cantidades determinadas después de
la primera dosis. La tasa de acumulación en niños no excedió a la de adultos, donde el
incremento estuvo entre el 63 y el 73% (ver el epígrafe de absorción). En los niños
estudiados, cerca del 6% de la dosis se recuperó en la orina como formoterol inalterado.
Insuficiencia renal o hepática: No se ha estudiado la farmacocinética del formoterol en
pacientes con insuficiencia renal o hepática.
5.3. Datos preclínicos sobre seguridad
Mutagénesis
Se han llevado a cabo ensayos de mutagenicidad que cubrían un amplio número de variables
finales experimentales. No se encontraron efectos genotóxicos en ninguno de los ensayos in
vitro e in vivo efectuados.
Cancerogénesis
De los resultados de los estudios de dos años de duración en ratas y ratones se concluye que
formoterol no tiene potencial cancerogénico.
Los ratones macho tratados con dosis muy elevadas mostraron una incidencia ligeramente
superior de tumores benignos de las células subcapsulares adrenales. No obstante, estos
hallazgos no se observaron en un segundo ensayo de alimentación en ratones, en el cual, los
cambios patológicos consistieron en una mayor incidencia de tumores benignos del músculo
liso en el aparato genital femenino y de tumores hepáticos en ambos sexos con las dosis
elevadas. Los tumores del músculo liso son un efecto conocido de los agonistas beta cuando
se administra a roedores a dosis elevadas.
Los dos estudios en ratas cubrían diferentes rangos de dosis y mostraron un aumento de
leiomiomas mesováricos. Estos neoplasmas benignos están típicamente asociados a
tratamientos de larga duración en ratas con dosis elevadas de fármacos beta2-adrenérgicos.
También se observó un aumento en la incidencia de quistes ováricos y tumores benignos de
las células de la granulosa/teca; sin embargo, los efectos de los agonistas beta sobre el ovario
de ratas son también conocidos y muy probablemente específicos de roedores. En el primer
estudio con las dosis más altas se observaron otros tipos de tumores aunque con la misma
incidencia que la de la población histórica de control. Estos tumores no aparecieron con dosis
más bajas.
En el segundo estudio en ratas, el aumento en la incidencia de tumores no fue
estadísticamente significativo en ningún caso en el grupo de dosis más baja, dosis que daba
lugar a una exposición sistémica unas 10 veces superior a la esperada con la dosis máxima de
formoterol recomendada en el hombre.
En vista de ello y de la ausencia de efecto mutagénico, se considera que el uso terapéutico de
formoterol no presenta riesgo cancerogénico.
Toxicidad en la reproducción
Las pruebas con animales no han mostrado efectos teratógenos; después de la administración
oral, formoterol se excretó en leche de ratas lactantes.
 
6.   DATOS FARMACÉUTICOS
	6.2. Incompatibilidades
Se desconocen.
 6.3. Período de validez
18 meses
 6.4. Precauciones especiales de conservación
No conservar a temperatura superior a 25º C.
Conservar en el embalaje original (envase blister) junto con el inhalador para protegerlo de la
humedad.
 6.5. Naturaleza y contenido del recipiente
Blíster de Alu/Alu (AL/PA/AL/PVC).
Blíster con 60 cápsulas + un dispositivo para inhalación.
Inhalador CE. El dispositivo para inhalación se halla en conformidad con la Directiva
93/42/CEE.
 6.6. Instrucciones de uso y manipulación
Para asegurar la administración correcta del fármaco, un médico u otro profesional sanitario
debe:
· Mostrar al paciente como utilizar el inhalador
· Dispensar las cápsulas únicamente junto con el inhalador
· Advertir al paciente que las cápsulas son únicamente para vía inhalatoria y no para
tragar.
Las instrucciones de uso detalladas se incluyen en el prospecto para el paciente.
Se debe advertir al paciente que la cápsula de gelatina puede fragmentarse y pequeñas piezas
de la misma puedan alcanzar la boca o garganta después de la inhalación. La tendencia a que
esto ocurra es mínima si no se perfora la cápsula más que una vez. No obstante, la cápsula
está fabricada de gelatina comestible, que no es perjudicial para la salud.
Las cápsulas deben ser retiradas del blíster sólo inmediatamente antes de su uso.
 
7. TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	
8. NÚMERO DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	9. FECHA DE LA              PRIMERA        AUTORIZACIÓN/RENOVACIÓN                   DE    LA
AUTORIZACIÓN
Septiembre 2003
 10. FECHA DE LA REVISIÓN DEL TEXTO
Diciembre 2006

	Prospectos de medicamentos.
