NEOGYNONA comprimidos recubiertos, 21 comprimidos
	"Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento Neogynona.
 2. COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
 Cada comprimido contiene 0,25 mg de levonorgestrel y 0,05 mg de etinilestradiol.
 Para los excipientes véase el apartado 6.1.
                                      3. FORMA FARMACÉUTICA
 Comprimidos recubiertos.
                                             4. DATOS CLÍNICOS
 4.1 Indicaciones terapéuticas
 Anticoncepción. Trastornos del ciclo menstrual. Dismenorreas. Endometriosis. Crisis ovulatorias.
Anexitis. Reposo ovárico.
 4.2 Posología y forma de administración
 Cómo tomar Neogynona
 Los comprimidos deben tomarse en el orden indicado en el envase, cada día, aproximadamente a la misma
hora, con algo de líquido si es necesario. Se tomará un comprimido diario durante 21 días consecutivos.
Cada envase posterior se empezará después de un intervalo de 7 días libre de toma de comprimidos,
durante el cual suele producirse una hemorragia por deprivación. Habitualmente ésta comienza en los días
2-3 después de la toma del último comprimido, y puede no haber terminado antes de empezar el siguiente
envase.
 Cómo iniciar la toma de Neogynona
 ·   Sin uso previo de anticonceptivos hormonales (en el mes anterior)
 La toma de los comprimidos tiene que empezar en el día 1 del ciclo natural de la mujer (es decir,
el primer día de su hemorragia menstrual). También se puede empezar en los días 2 a 5 del ciclo
La protección anticonceptiva comienza en el primer día del ciclo y también se mantiene durante
los intervalos de 7 días libres de toma de comprimidos. Si antes del uso de Neogynona los
periodos menstruales eran irregulares o en intervalos de 26 días o menos, la usuaria debe empezar
su primer ciclo de comprimidos en el primer día de hemorragia, o bien debería utilizar
adicionalmente un método de barrera durante los 7 primeros días de toma de comprimidos,
durante el primer ciclo.
 ·   Cambio a partir de otro anticonceptivo oral combinado (ACO)
 La usuaria debe empezar a tomar Neogynona preferiblemente el día siguiente a la toma del último
comprimido activo del ACO que estaba tomando previamente pero, como muy tarde, en el día
siguiente de haber finalizado el intervalo usual libre de toma de comprimidos o de toma de
comprimidos de placebo de su ACO previo.
 ·   Cambio a partir de un método sólo a base de progestágenos (minipíldora, inyección,
implante), o de un sistema intrauterino liberador de progestágenos (SIU)
 La usuaria puede cambiar en cualquier día de la toma de la minipíldora (si se trata de un implante
o un SIU, el mismo día de su retirada; si se trata de un inyectable, cuando corresponda la siguiente
inyección), pero en todos los casos se debe recomendar que utilice adicionalmente un método de
barrera durante los 7 primeros días de toma de comprimidos.
 ·   Tras un aborto en el primer trimestre
 La usuaria puede comenzar de inmediato. Cuando lo haga así, no necesita tomar medidas
anticonceptivas adicionales.
 ·   Tras un parto o un aborto en el segundo trimestre
 Para mujeres en periodo de lactancia, véase el apartado 4.6.
 Se debe aconsejar a la usuaria que empiece el día 21 a 28 después del parto o de un aborto en el
segundo trimestre. Si lo hace más tarde, se debe aconsejar a la usuaria que utilice adicionalmente
un método de barrera durante los 7 primeros días de toma de comprimidos. No obstante, si la
mujer ya ha tenido relaciones sexuales, hay que descartar que se haya producido un embarazo
antes del inicio real del uso de Neogynona, o bien la mujer tiene que esperar a su primer periodo
menstrual.
 Conducta a seguir si se olvida la toma de algún comprimido
 Si la usuaria se retrasa menos de 12 horas en la toma de algún comprimido, la protección
anticonceptiva no se ve reducida. La usuaria debe tomar el comprimido tan pronto como se
acuerde y debe seguir tomando los comprimidos siguientes a la hora habitual.
 Si se retrasa más de 12 horas en la toma de algún comprimido, la protección anticonceptiva
puede verse reducida. La pauta a seguir en caso de olvido de comprimidos se rige por estas dos
normas básicas:
 1. Nunca se debe suspender la toma de comprimidos durante más de 7 días.
 2. Se requiere tomar los comprimidos de forma ininterrumpida durante 7 días para conseguir una
supresión adecuada del eje hipotálamo- hipófisis- ovario.
 En consecuencia, en la práctica diaria se puede aconsejar lo siguiente:
 ·   Semana 1
 La usuaria debe tomar el último comprimido olvidado tan pronto como se acuerde, incluso si esto
significa tomar dos comprimidos a la vez. Posteriormente seguirá tomando los comprimidos a su
hora habitual. Además, durante los 7 días siguientes debe utilizar un método de barrera, como un
preservativo. Si ha mantenido relaciones sexuales en los 7 días previos, se debe considerar la
posibilidad de un embarazo. Cuantos más comprimidos haya olvidado y cuanto más cerca esté la
usuaria del intervalo usual libre de toma de comprimidos, mayor es el riesgo de embarazo.
 ·   Semana 2
 La usuaria debe tomar el último comprimido olvidado tan pronto como se acuerde, incluso si esto
significa tomar dos comprimidos a la vez. Posteriormente seguirá tomando los comprimidos a su
hora habitual. Siempre que en los 7 días anteriores al primer comprimido olvidado la usuaria haya
tomado los comprimidos correctamente, no es necesario utilizar medidas anticonceptivas
adicionales. Sin embargo, si éste no es el caso, o si ha olvidado más de un comprimido, se debe
aconsejar a la usuaria que tome precauciones adicionales durante 7 días.
 ·   Semana 3
 El riesgo de reducción de la fiabilidad es inminente debido a la cercanía del intervalo libre de
toma de comprimidos. No obstante, ajustando el esquema de toma de comprimidos, aún se puede
prevenir la reducción de la protección anticonceptiva. Por consiguiente, si sigue una de las dos
opciones siguientes, no necesitará adoptar precauciones anticonceptivas adicionales, siempre que
en los 7 días anteriores al primer comprimido olvidado la usuaria haya tomado todos los
comprimidos correctamente. Si este no es el caso, se debe aconsejar a la usuaria que siga la
primera de estas dos opciones, y que además tome precauciones adicionales durante los 7 días
siguientes.
 1. La usuaria debe tomar el último comprimido olvidado tan pronto como se acuerde, incluso si
esto significa tomar dos comprimidos a la vez. Posteriormente seguirá tomando los
comprimidos a su hora habitual. El siguiente envase debe comenzarse tan pronto como
termine el actual, es decir, sin interrupción alguna entre envases. Es improbable que la usuaria
presente hemorragia por deprivación hasta el final del segundo envase, pero puede presentar
manchado (spotting) o hemorragia por disrupción en los días de toma de comprimidos.
 2. También se puede aconsejar a la usuaria que deje de tomar los comprimidos del envase actual.
Entonces debe completar un intervalo libre de toma de comprimidos de hasta 7 días, incluidos
los días en que olvidó comprimidos, y posteriormente continuar con el siguiente envase.
 Si la usuaria olvida comprimidos y posteriormente no presenta hemorragia por deprivación en el
primer intervalo normal libre de toma de comprimidos, se debe considerar la posibilidad de
embarazo.
 Consejos en caso de trastornos gastrointestinales
 En caso de trastornos gastrointestinales graves la absorción puede no ser completa, y se deben
tomar medidas anticonceptivas adicionales.
 Si se producen vómitos en las 3-4 horas siguientes a la toma del comprimido, se deberán seguir
los consejos referentes al olvido de la toma de comprimidos, tal como se exponen en el apartado
""Conducta a seguir si se olvida la toma de algún comprimido"". Si la usuaria no desea cambiar su
esquema normal de toma de comprimidos, debe tomar el/los comprimido/s adicionales necesarios
de otro envase.
 Cómo retrasar o adelantar periodos
 Para retrasar un periodo, la usuaria debe continuar con el siguiente envase de Neogynona sin
realizar el intervalo libre de toma de comprimidos. Puede mantener esta extensión tanto como
desee hasta el final del segundo envase. Durante la extensión la usuaria puede experimentar
                                                                                                       MINISTERIO
hemorragia por disrupción o manchado (spotting). Posteriormente, la toma regular de Neogynona
se reanuda tras el intervalo habitual de 7 días sin toma de comprimidos.
 Para cambiar sus periodos a otro día de la semana al que la usuaria está acostumbrada con su
esquema actual, se le puede aconsejar que acorte el siguiente intervalo libre de toma de
comprimidos tantos días como desee. Cuanto más corto sea el intervalo, mayor es el riesgo de que
no tenga hemorragia por deprivación, y de que experimente hemorragia por disrupción y
manchado (spotting) durante la toma del segundo envase (igual que cuando se retrasa un periodo).
 4.3 Contraindicaciones
 Los anticonceptivos orales combinados (ACO) no se deben emplear en presencia de cualquiera
de los cuadros que se indican a continuación. Si cualquiera de estos cuadros aparece por primera
vez durante el uso de ACO, se debe suspender inmediatamente el tratamiento.
 ·   Presencia o antecedentes de un accidente cerebrovascular de origen no tromboembólico.
·   Presencia o antecedentes de trombosis venosa (trombosis venosa profunda, embolismo
pulmonar).
·   Presencia o antecedentes de trombosis arterial (accidente cerebrovascular, infarto de
miocardio) o pródromos de una trombosis (ataque isquémico transitorio, angina de pecho).
·   Migraña con aura focal.
·   Diabetes mellitus con afectación vascular.
·   Hipertensión no controlada.
·   Valvulopatías trombogénicas.
·   Arritmias trombogénicas.
·   Presencia o antecedentes de hepatopatía grave, siempre que los parámetros de función
hepática no se hayan normalizado.
·   Presencia o antecedentes de tumores hepáticos (benignos o malignos).
·   Presencia o sospecha de neoplasias malignas de los órganos genitales o de la mama estrógeno
dependientes.
·   Hemorragia vaginal no diagnosticada.
·   Embarazo conocido o sospecha del mismo.
·   Hipersensibilidad a los principios activos o a cualquiera de los excipientes.
 4.4 Advertencias y precauciones especiales de empleo
 Si algunos de los procesos/factores de riesgo que se mencionan a continuación están presentes,
deben valorarse los beneficios del uso de Neogynona frente a los posibles riesgos para cada mujer
en particular, y comentarlos con ella antes de que decida comenzar a usarlo. En caso de
agravamiento, exacerbación o aparición por primera vez de cualquiera de estos cuadros o factores
de riesgo, la usuaria debe contactar con su médico lo antes posible. El médico debe decidir si el
uso de Neogynona debe ser interrumpido.
 ·   Tromboembolismo y otros trastornos vasculares
 Estudios epidemiológicos han sugerido una asociación entre el uso de ACO y un incremento del
riesgo de enfermedades trombóticas y tromboembólicas venosas y arteriales como infarto de
miocardio, accidente cerebrovascular, trombosis venosa profunda y embolismo pulmonar.
 El uso de cualquier anticonceptivo oral combinado lleva asociado un incremento del riesgo de
tromboembolismo venoso (TEV), comparado con la no utilización, que es mayor durante el
primer año de uso. Este incremento del riesgo es menor que el riesgo de TEV asociado a
embarazo, que se estima en 60 casos/10000 embarazos/año. El TEV tiene un desenlace mortal en
el 1-2% de los casos.
 Neogynona lleva asociado un mayor riesgo de TEV que los anticonceptivos orales combinados
que contienen una dosis menor de etinilestradiol.
 De forma extremadamente rara, se han comunicado casos de trombosis en otros vasos sanguíneos,
p. ej., arterias y venas hepáticas, mesentéricas, renales, cerebrales o retinianas, en usuarias de
ACO.
 Los síntomas de trombosis venosa o arterial pueden incluir: dolor y/o inflamación en una sola
pierna; dolor torácico intenso y súbito, que se puede irradiar a brazo izquierdo o no; disnea
repentina; tos de inicio repentino; cefalea no habitual, intensa y prolongada; pérdida súbita de la
visión, parcial o completa; diplopia; lenguaje ininteligible o afasia; vértigo; colapso con o sin
convulsiones focales; debilidad o entumecimiento marcado que afecta de forma repentina a un
hemicuerpo o una parte del cuerpo; trastornos motores; abdomen ""agudo"".
 El riesgo de padecer tromboembolismo venoso en usuarias de anticonceptivos orales aumenta
con:
 -   Edad.
-   Existencia de antecedentes familiares (tromboembolismo venoso en un hermano o padre/s en
edad relativamente temprana). Si se sospecha que existe una predisposición hereditaria, la
mujer debe ser remitida a un especialista para recibir asesoramiento, antes de decidir sobre el
empleo de cualquier anticonceptivo oral combinado.
Obesidad (índice de masa corporal mayor de 30 kg/m2).
-
-   Inmovilización prolongada, cirugía mayor, cualquier intervención quirúrgica en las piernas o
traumatismo mayor. En estas circunstancias es aconsejable suspender el uso de
anticonceptivos orales combinados (en caso de cirugía programada, al menos con cuatro
semanas de antelación), y no reanudarlo hasta dos semanas después de que se recupere
completamente la movilidad.
 No existe consenso sobre el posible papel de las venas varicosas y la tromboflebitis superficial en
el tromboembolismo venoso.
 El riesgo de padecer efectos trombóticos arteriales en usuarias de anticonceptivos orales aumenta
con:
 -   Edad avanzada.
-   Tabaquismo (el riesgo se incrementa con la edad, mujeres mayores de 35 años, y con la
cantidad de tabaco).
-   Dislipoproteinemia.
Obesidad (índice de masa corporal mayor de 30 kg/m2).
-
-   Hipertensión arterial.
-   Fibrilación auricular.
-   Antecedentes familiares de trombosis arterial.
 Debe tenerse en cuenta el aumento del riesgo de tromboembolismo en el puerperio (véase el
apartado 4.2 Posología y forma de administración).
 Otras afecciones médicas que han sido asociadas con episodios circulatorios adversos incluyen:
diabetes mellitus, lupus eritematoso sistémico, síndrome hemolítico urémico, enfermedad
inflamatoria intestinal crónica (enfermedad de Crohn o colitis ulcerosa) y enfermedad de células
falciformes.
 Un aumento en la frecuencia o intensidad de la migraña durante el uso de ACO (que puede ser un
pródromo de un accidente cerebrovascular) puede ser motivo para la suspensión inmediata del
ACO.
 Los factores bioquímicos que pueden indicar una predisposición hereditaria o adquirida a la
trombosis arterial o venosa incluyen: resistencia a la proteína C activada (PCA),
hiperhomocisteinemia, déficit de antitrombina III, déficit de proteína C, déficit de proteína S,
anticuerpos antifosfolípidos (anticuerpos anticardiolipina, anticoagulante lúpico).
 ·   Tumores
 En algunos estudios epidemiológicos se ha comunicado un aumento del riesgo de cáncer cervical
en usuarias de ACO a largo plazo pero sigue existiendo controversia acerca del grado en que este
hallazgo es atribuible al efecto producido por los factores de confusión como son el
comportamiento sexual y el virus del papiloma humano (VPH).
 Un metaanálisis realizado sobre 54 estudios epidemiológicos ha informado que existe un ligero
incremento del riesgo relativo (RR=1,24) de presentar cáncer de mama diagnosticado en mujeres
que están usando actualmente ACO, en comparación con las que nunca los han tomado. El
incremento de este riesgo desaparece gradualmente en el curso de los 10 años siguientes a la
suspensión de los ACO. El cáncer de mama es raro en mujeres menores de 40 años. El exceso de
diagnósticos de cáncer de mama en usuarias actuales y recientes de ACO es pequeño en relación
con el riesgo total de cáncer de mama. El incremento del riesgo puede ser debido a un diagnóstico
de cáncer de mama más precoz en usuarias de ACO, por estar sometidas a una vigilancia clínica
más regular, a los efectos biológicos de los ACO o a una combinación de ambos. Por otro lado,
los cánceres de mama que se diagnostican en mujeres usuarias de ACO tienden a ser menos
avanzados clínicamente que los diagnosticados en las no usuarias de ACO.
 En raras ocasiones se han comunicado tumores hepáticos benignos, y más raramente aún
malignos, en usuarias de ACO. En casos aislados estos tumores han provocado hemorragias
intraabdominales con riesgo vital. Debe considerarse la posibilidad de un tumor hepático en el
diagnóstico diferencial de mujeres que toman ACO y presentan dolor abdominal superior intenso,
aumento del tamaño del hígado o signos de hemorragia intraabdominal.
 Se ha observado un incremento leve del riesgo relativo de cáncer cervical y de neoplasia
intraepitelial de cérvix. Dada la influencia biológica de los ACO sobre estas lesiones, se
recomienda que, en caso de prescribir un ACO se hagan citologías cervicales periódicas.
 ·   Otras afecciones
 En las mujeres con hipertrigliceridemia, o con antecedentes familiares de la misma, puede existir
un aumento del riesgo de padecer pancreatitis durante el empleo de ACO.
 Los estrógenos incrementan las lipoproteínas de alta densidad (HDL-colesterol), mientras que los
progestágenos disminuyen el HDL-colesterol sérico. Algunos progestágenos pueden elevar el
nivel de lipoproteínas de baja densidad (LDL) y dificultar el control de las hiperlipidemias. El
efecto neto de un anticonceptivo depende del balance alcanzado entre la dosis de estrógeno y
progestágeno y la naturaleza y cantidad absoluta de progestágeno que contiene el preparado. Las
mujeres que han sido tratadas por hiperlipidemias deberán ser sometidas a seguimiento si deciden
tomar anticonceptivos orales.
 Durante el empleo de ACO se ha observado que muchas usuarias presentan pequeños incrementos
de la tensión arterial, aunque raramente tienen una relevancia clínica. No obstante, si aparece una
hipertensión clínicamente significativa y sostenida durante el uso de ACO, entonces es prudente
que el médico retire el ACO y trate la hipertensión. Cuando se considere oportuno puede
reanudarse el uso de ACO si con el tratamiento antihipertensivo se pueden lograr valores de
tensión normales. Si en mujeres con hipertensión, antecedentes de hipertensión o enfermedades
relacionadas con la hipertensión, como ciertas nefropatías, se emplean anticonceptivos orales, se
recomienda una estrecha vigilancia, interrumpiéndose el tratamiento si se detecta un incremento
significativo de la presión arterial.
 En mujeres que presentan hiperplasia endometrial el médico debe valorar cuidadosamente la
relación riesgo-beneficio antes de la prescripción de ACO, y vigilar estrechamente a la paciente
durante el período de tratamiento, realizando citologías cervicales periódicamente.
 Aunque no se ha demostrado de forma concluyente que exista una asociación, se ha informado
que las siguientes afecciones pueden aparecer o agravarse con el embarazo y con el uso de ACO:
ictericia y/o prurito relacionados con colestasis, formación de cálculos biliares, porfiria, lupus
eritematoso sistémico, síndrome hemolítico urémico, corea de Sydenham, herpes gravídico y
pérdida de audición por otosclerosis.
 Los trastornos agudos o crónicos de la función hepática requieren la suspensión del uso de ACO
hasta que los marcadores de función hepática retornen a valores normales. La recurrencia de una
ictericia colestásica que apareció por primera vez durante un embarazo, o durante el uso previo de
hormonas sexuales, requiere la suspensión del ACO.
 Los ACO pueden alterar la resistencia periférica a la insulina y la tolerancia a la glucosa. No
existe evidencia de que sea necesario alterar el régimen terapéutico en diabéticas que usan ACO
de baja dosis (con < 0,05 mg de etinilestradiol). No obstante, las mujeres diabéticas deben ser
vigiladas cuidadosamente mientras tomen ACO.
 Se ha asociado el uso de ACO con la enfermedad de Crohn y la colitis ulcerosa.
 Ocasionalmente puede producirse cloasma, especialmente en mujeres con antecedentes de
cloasma gravídico. Las mujeres con tendencia al cloasma deben evitar la exposición al sol o a los
rayos ultravioleta mientras tomen ACO.
 Si aparece un cuadro severo de depresión se deberá suspender la medicación y emplear un método
anticonceptivo alternativo. Se deberá vigilar a las mujeres con antecedentes de depresión.
 Exploración y consulta médica
 Antes de iniciar o reanudar el tratamiento con Neogynona es necesario obtener una historia clínica
y una exploración física completas, y estas deben repetirse al menos una vez al año durante el
empleo de anticonceptivos orales combinados. También es importante la evaluación médica
periódica, porque pueden aparecer contraindicaciones (p. ej., un ataque isquémico transitorio,
etc...) o factores de riesgo (p. ej., antecedentes familiares de trombosis arterial o venosa) por
primera vez durante el uso de Neogynona. La frecuencia y la naturaleza de estas valoraciones
deben basarse en recomendaciones prácticas establecidas y adaptarse a cada mujer
individualmente pero, por lo general, deben incluir especial referencia a la tensión arterial,
mamas, abdomen y órganos pélvicos, incluyendo la citología cervical y las pruebas analíticas
pertinentes.
 Se debe advertir a las mujeres que los anticonceptivos orales no protegen frente a la infección por
VIH (SIDA), ni frente a otras enfermedades de transmisión sexual.
 Reducción de la eficacia
 La eficacia de los ACO puede disminuir si la usuaria olvida tomar algún comprimido (véase el
apartado ""Conducta a seguir en caso de olvido de la toma de comprimidos""), si presenta
trastornos gastrointestinales (véase el apartado ""Consejos en caso de trastornos
gastrointestinales""), o si toma alguna medicación concomitante (véase el apartado 4.5).
 No deben tomarse preparaciones a base de plantas medicinales con Hierba de San Juan
(Hypericum perforatum) simultáneamente con Neogynona, porque sus niveles plasmáticos
pueden reducirse con riesgo de embarazo no esperado y hemorragias intermenstruales (véase el
apartado 4.5 Interacciones).
 Irregularidades en el control del ciclo
 Durante el empleo de cualquier ACO se puede producir sangrado intermenstrual (manchado o
hemorragia por disrupción), especialmente durante los primeros meses de uso. Por consiguiente,
la valoración de cualquier sangrado irregular es sólo significativa tras un intervalo de adaptación
de unos tres ciclos.
 Si las irregularidades de sangrado persisten o se producen tras ciclos previamente regulares,
deberán tenerse en cuenta posibles causas no hormonales, y están indicadas medidas diagnósticas
apropiadas para excluir procesos malignos, infecciones o embarazo.
 En algunas mujeres puede no producirse la hemorragia por deprivación durante el intervalo libre
de toma de comprimidos. Si el ACO se ha tomado siguiendo las instrucciones descritas en el
apartado 4.2, es improbable que la mujer esté embarazada. Sin embargo, si el ACO no se ha
tomado siguiendo estas instrucciones antes de producirse la primera falta de la hemorragia por
deprivación, o si faltan dos hemorragias por deprivación, se debe descartar un embarazo antes de
continuar con el uso del ACO.
 4.5 Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción
 Las interacciones entre anticonceptivos orales y otros fármacos pueden dar lugar a hemorragia por
disrupción y/o fallo de la anticoncepción. En la literatura se han descrito las siguientes
interacciones.
 ·    Medicamentos que pueden disminuir la concentración sérica de etinilestradiol
 La reducción de la concentración de etinilestradiol puede aumentar la incidencia de sangrado
intermenstrual e irregularidades menstruales, y reducir la eficacia del anticonceptivo oral.
 1.   Por reducción del tránsito intestinal
-    Antiácidos (principalmente los que contienen magnesio).
-    Purgantes.
-    Algunos antibióticos como la eritromicina.
2. Por inducción del metabolismo (isoenzima 3A4 del citocromo P450)
- Anticonvulsivantes: hidantoínas (fenitoína), barbitúricos (fenobarbital), primidona,
etosuximida, carbamazepina, oxcarbazepina, topiramato, felbamato.
- Antituberculostáticos: rifampicina, rifabutina.
- Otros: griseofulvina, lansoprazol, modafinil, Hypericum perforatum (Hierba de San Juan). En
el caso de este último el efecto inductor puede persistir durante al menos 2 semanas después
de dejar el tratamiento con hierba de San Juan.
 3. Por disminución de la circulación enterohepática
- Penicilina y derivados.
- Tetraciclinas.
 4. Otros
- Algunos medicamentos retrovirales: ritonavir, nelfinavir, nevirapina.
 Durante el tratamiento con cualquiera de estos fármacos deben utilizar temporalmente un método
de barrera además de Neogynona, o elegir otro método de anticoncepción si dichos medicamentos
van a ser utilizados durante periodos prolongados de tiempo. Con fármacos inductores de enzimas
microsomales, el método de barrera debe utilizarse mientras dure la administración concomitante
del fármaco, y durante los 28 días siguientes a su suspensión. Las mujeres en tratamiento con
antibióticos (excepto rifampicina y griseofulvina) deben utilizar un método de barrera hasta 7 días
después de su suspensión. Si el periodo durante el cual se usa el método de barrera sobrepasa el
final de los comprimidos del envase de Neogynona, se comenzará el siguiente envase de
Neogynona sin respetar el intervalo usual libre de toma de comprimidos.
 ·   Medicamentos que pueden incrementar la concentración sérica de etinilestradiol
-   Atorvastatina.
-   inhibidores competitivos por sulfatación en la pared intestinal, tales como ácido ascórbico
(vitamina C) y paracetamol (acetaminofeno).
-   sustancias que inhiban la isoenzima 3A4 del citocromo P450, tales como indinavir, fluconazol
y troleandomicina.
·   Medicamentos cuya acción puede modificarse por los anticonceptivos orales
-   Anticoagulantes orales: los ACO reducen el efecto de los anticoagulantes orales
probablemente debido al efecto antagonista sobre algunos factores de la coagulación, sin
embargo, potencian la acción del acenocumarol.
-   Antidiabéticos orales e insulina: los ACO reducen la tolerancia a la glucosa, dando lugar a
una hiperglucemia y pudiendo restar eficacia a los antidiabéticos orales e insulina.
 El etinilestradiol puede interferir en el metabolismo de otros fármacos por inhibición de las
enzimas microsomales hepáticas o por inducción de la conjugación hepática de fármacos,
particularmente glucuronización. De acuerdo a esto, la concentración en plasma y tejidos puede:
 A. Incrementarse
- Ciclosporina: la administración concomitante con ACO incrementa el riesgo de
hepatotoxicidad.
- -bloqueantes: los ACO incrementan el AUC y las concentraciones plasmáticas de
metoprolol, oxprenolol y propanolol pero, estadísticamente sólo es significativo para el
metoprolol.
- Teofilina.
 -   Corticoides: prednisolona. Los ACO incrementan los niveles de las proteínas transportadoras
de corticoides, elevándose la proporción de corticoides unidos a la misma, retrasándose su
eliminación y alargándose su vida media, con el peligro de potenciar sus efectos tóxicos.
-   Flunarizina: se ha observado que el tratamiento concomitante de flunarizina y anticonceptivos
orales incrementa el riesgo de galactorrea.
 B. Disminuirse
- Analgésicos: el etinilestradiol puede reducir la intensidad y duración del efecto analgésico del
paracetamol y los salicilatos.
- Clofibratos.
 Debe consultarse la información de prescripción de los medicamentos concomitantes para
identificar posibles interacciones.
 Pruebas de laboratorio
 La utilización de anticonceptivos orales puede afectar los resultados de ciertas pruebas de
laboratorio:
 ·   los parámetros bioquímicos de función hepática (reducción de la bilirrubina y la fosfatasa
alcalina), tiroidea (aumento de la T3 y T4 total debido a un aumento de TBG, reducción de la
producción de resina T3 libre), adrenal (aumento del cortisol en plasma, aumento del cortisol
unido a globulina, reducción de la DHGA) y renal (aumento de la creatinina).
·   Los niveles plasmáticos de proteínas (transportadoras), p. ej., globulina fijadora de
corticosteroides y fracciones lipídicas/lipoprotéicas.
·   Parámetros del metabolismo de los carbohidratos (la tolerancia a la glucosa puede verse
disminuida) y parámetros de coagulación y fibrinolisis (aumento de protrombina y de los
factores VII, VIII, IX y X; disminución de la antitrombina III; aumento de la agregabilidad
plaquetaria inducida por norepinefrina).
·   Descenso de los folatos séricos. Esto debe ser considerado en mujeres que se quedan
embarazadas al poco tiempo de interrumpir el tratamiento con ACO, siendo aconsejable la
toma de suplementos de ácido fólico antes de la concepción.
 Por lo general, los cambios permanecen dentro de los límites normales de laboratorio. Debe
informarse al laboratorio acerca de la utilización de anticonceptivos orales.
 4.6 Embarazo y lactancia
 Embarazo
 Neogynona no está indicado durante el embarazo.
Si se produce un embarazo durante el tratamiento con Neogynona se debe suspender su
administración inmediatamente. No obstante, estudios epidemiológicos extensos no han revelado
un aumento del riesgo de padecer defectos congénitos en hijos de mujeres que han empleado
ACO antes de la gestación, ni un efecto teratogénico cuando se tomaron ACO de forma
inadvertida durante los primeros días del embarazo.
 Lactancia
 La lactancia puede verse influida por ACO ya que pueden reducir la cantidad de leche materna y
modificar su composición. Por tanto, generalmente no se debe recomendar el uso de ACO hasta
finalizar el periodo de lactancia (véase el apartado 4.2 Posología y forma de administración).
Pueden ser excretados con la leche materna pequeñas cantidades de anticonceptivos orales y/o sus
metabolitos, pero no hay evidencia de que esto afecte adversamente la salud del niño.
 4.7 Efectos sobre la capacidad de conducir y utilizar maquinaria
 No se han observado efectos.
 4.8 Reacciones adversas
 El uso de anticonceptivos orales se ha asociado con:
 -   Incremento del riesgo de episodios trombóticos venosos y arteriales, así como
tromboembólicos, incluyendo infarto de miocardio, trombosis venosa y embolismo pulmonar
(véase el apartado 4.4 Advertencias y precauciones especiales de empleo).
-   Incremento del riesgo de neoplasia cervical intraepitelial y cáncer cervical.
-   Incremento del riesgo de diagnóstico de cáncer de mama (véase el apartado 4.4 Advertencias
y precauciones especiales de empleo).
 Las reacciones adversas se citan a continuación clasificadas según su frecuencia de acuerdo al
siguiente criterio:
 Muy frecuentes: 10%
Frecuentes: 1% y <10%
Poco frecuentes: 0,1% y <1%
Raras: 0,01% y <0,1%
Muy raras: <0,01%
 1. Infecciones comunes
Frecuentes: vaginitis, incluyendo candidiasis.
 2. Trastornos del sistema inmune
Raras: reacciones anafilácticas/anafilactoides, incluyendo casos muy raros de urticaria,
angioedema y reacciones graves con síntomas respiratorios y circulatorios.
Muy raras: Exacerbación del lupus eritematoso sistémico.
 3. Trastornos metabólicos y nutricionales
Poco frecuentes: cambios en el apetito (aumento o disminución).
Raras: intolerancia a la glucosa.
Muy raras: exacerbación de la porfiria.
 4. Trastornos psiquiátricos
Frecuentes: cambios de humor, incluyendo depresión; cambios en la libido.
 5. Trastornos del sistema nervioso
Muy frecuentes: cefaleas, incluyendo migrañas.
Frecuentes: nerviosismo, vértigo.
Muy raras: exacerbación de corea.
 6. Trastornos oculares
Raras: intolerancia a las lentes de contacto.
Muy raras: neuritis óptica*, trombosis vascular retinal.
                                                                                                    MINISTERIO
7. Trastornos vasculares
Muy raras: agravamiento de varices.
 8. Trastornos gastrointestinales
Frecuentes: náuseas, vómitos, dolor abdominal.
Poco frecuentes: cólicos, hinchazón.
Muy raras: pancreatitis, adenomas hepáticos, carcinoma hepatocelular.
 9. Trastornos hepatobiliares
Raras: ictericia colestásica.
Muy raras: colecistopatía incluyendo cálculos biliares**.
 10. Trastornos de piel y anejos
Frecuentes: acné.
Poco frecuentes: rash, reacciones de fotosensibilidad, cloasma que puede persistir, hirsutismo,
alopecia.
Raras: eritema nodoso.
Muy raras: eritema multiforme.
 11. Trastornos renales y urinarios
Muy raras: síndrome hemolítico urémico.
 12. Trastornos del sistema reproductor y de las mamas
Muy frecuentes: sangrados, manchados.
Frecuentes: dolor mamario, tensión mamaria, aumento mamario, secreción mamaria, dismenorrea,
cambios en el flujo menstrual, cambios en la secreción vaginal y ectropión cervical, amenorrea.
 13. Trastornos generales
Frecuentes: retención de líquidos, edema, cambios de peso (ganancia o pérdida).
 14. Pruebas de laboratorio
Poco frecuentes: aumento de la presión sanguínea, cambios en los niveles lipídicos séricos,
incluyendo hipertrigliceridemia.
Raras: disminución de los niveles séricos de folatos***.
 (*) La neuritis óptica puede llevar a una pérdida de la visión completa o parcial.
(**) Los anticonceptivos orales pueden empeorar enfermedades vesiculares preexistentes y
acelerar el desarrollo de éstas en mujeres previamente asintomáticas.
(***) Los niveles de folato sérico pueden verse disminuidos por la terapia con anticonceptivos
orales. Esto puede tener importancia clínica en mujeres que se queden embarazadas poco después
de dejar de tomarlos.
 4.9 Sobredosis
 No se han notificado reacciones adversas graves por sobredosis. Los síntomas que pueden
aparecer en este caso son: náuseas, vómitos y, en adolescentes, ligera hemorragia vaginal. No
existen antídotos y el tratamiento debe ser sintomático.
                           5.    PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS DE ESTE MEDICAMENTO
 5.1 Propiedades farmacodinámicas
                                                                                                   MINISTERIO
El efecto anticonceptivo de los ACO se basa en la interacción de varios factores. Se considera que
los más importantes son la inhibición de la ovulación y los cambios en la secreción cervical.
Además de la protección contra el embarazo, los ACO tienen varias propiedades positivas que,
junto con las propiedades negativas (véase ""Advertencias"" y ""Reacciones Adversas""), pueden ser
útiles al decidir el método de control de la natalidad. El ciclo es más regular, la menstruación es,
con frecuencia, menos dolorosa y el sangrado es menos intenso. Esto último puede dar lugar a
una reducción en la aparición de déficit de hierro. Al margen de esto, existe evidencia de
disminución del riesgo de cáncer de endometrio y ovario. Además, se ha demostrado que los ACO
de dosis más alta (0,05 mg de etinilestradiol) reducen la incidencia de quistes de ovario,
enfermedad inflamatoria pélvica, patología mamaria benigna y embarazo ectópico.
 5.2 Propiedades farmacocinéticas
 ·   Levonorgestrel
 Absorción
 Levonorgestrel administrado por vía oral se absorbe rápida y completamente. Aproximadamente
1,4 horas después de una administración única, se alcanzan concentraciones plasmáticas máximas
de 7 ng/ml. La biodisponibilidad de levonorgestrel tras la administración oral es casi completa.
 Distribución
 Levonorgestrel se fija a la albúmina plasmática y a la globulina fijadora de hormonas sexuales
(SHBG). Sólo el 1,3% de las concentraciones plasmáticas totales del fármaco están presentes
como esteroide libre, aproximadamente el 64% se fija específicamente a la SHBG y
aproximadamente el 35% se fija no específicamente a la albúmina. El aumento de la SHBG
inducido por el etinilestradiol influye sobre la proporción de levonorgestrel fijado a proteínas
plasmáticas, produciendo un aumento de la fracción unida a la SHBG y una disminución de la
fracción unida a la albúmina. El volumen aparente de distribución de levonorgestrel tras la
administración única de Neogynona es de aproximadamente 127l.
 Metabolismo
 Levonorgestrel es metabolizado completamente por las vías conocidas del metabolismo de los
esteroides. La tasa de aclaramiento del plasma tras la administración oral única es de
aproximadamente 67 ml/min.
 Eliminación
 Los niveles plasmáticos de levonorgestrel disminuyen en dos fases. La fase terminal de
disposición se caracteriza por una semivida de aproximadamente 22 horas. Levonorgestrel no se
excreta sin metabolizar. Sus metabolitos se excretan por vía urinaria y biliar en proporción
aproximada de 1:1. La semivida de excreción de los metabolitos es de aproximadamente 1 día.
 Estado de equilibrio
 Tras la ingestión diaria los niveles plasmáticos del fármaco aproximadamente se triplican,
alcanzando el estado de equilibrio durante la segunda mitad del ciclo de tratamiento. La
farmacocinética de levonorgestrel está influida por los niveles de SHBG, que aumentan cuando se
administra junto con etinilestradiol. Este efecto lleva a una disminución de la tasa de aclaramiento
de aproximadamente 18 ml/min en estado de equilibrio.
·   Etinilestradiol
 Absorción
 Etinilestradiol administrado por vía oral se absorbe rápida y completamente. Se alcanzan
concentraciones plasmáticas máximas de aproximadamente 156 pg/ml en 1,5 horas. Durante la
absorción y primer paso hepático etinilestradiol es metabolizado extensamente, dando lugar a una
biodisponibilidad oral media aproximada del 45% con una gran variación interindividual de
aproximadamente el 20-65%.
 Distribución
 Etinilestradiol se une en gran medida, pero no específicamente, a la albúmina plasmática
(aproximadamente en un 98%), e induce un aumento en las concentraciones plasmáticas de
SHBG. Se determinó un volumen aparente de distribución de aproximadamente 2,8-8,6 l/kg.
 Metabolismo
 Etinilestradiol sufre una conjugación presistémica en la mucosa del intestino delgado y el hígado.
Etinilestradiol es metabolizado principalmente por hidroxilación aromática, pero se forman una
gran variedad de metabolitos hidroxilados y metilados, y éstos aparecen como metabolitos libres y
conjugados con glucurónidos y sulfatos. Se determinó una tasa de aclaramiento de 2,3-7
ml/min/kg.
 Eliminación
 Los niveles plasmáticos de etinilestradiol disminuyen en dos fases de disposición caracterizadas
por semividas de aproximadamente 1 hora y de 10-20 horas respectivamente. El fármaco no se
excreta sin metabolizar, siendo excretados los metabolitos de etinilestradiol por vía urinaria y
biliar, en una proporción de 4:6. La semivida de excreción de los metabolitos es de
aproximadamente 1 día.
 Estado de equilibrio
 Tras la administración oral diaria de Neogynona, las concentraciones plasmáticas de
etinilestradiol aumentan aproximadamente 1,5 veces. Según la semivida variable de la fase de
disposición terminal plasmática y la ingestión diaria, los niveles plasmáticos en estado de
equilibrio de etinilestradiol se alcanzarán aproximadamente después de una semana.
 5.3 Datos preclínicos sobre seguridad
 Basándose en estudios convencionales de toxicidad con dosis repetidas, genotoxicidad, potencial
carcinogénico y toxicidad sobre la reproducción, los datos preclínicos no revelaron riesgos
especiales en humanos. No obstante, debe tenerse en cuenta que los esteroides sexuales pueden
promover el crecimiento de determinados tejidos y tumores hormonodependientes.
 6.1 Relación de excipientes
                                                                                                      MINISTERIO
lactosa monohidrato
almidón de maíz
povidona 25 000
talco
estearato de magnesio
sacarosa
povidona 700 000
macrogol 6000
carbonato de calcio
glicerol 85%
dióxido de titanio
pigmento amarillo de óxido férrico
pigmento rojo de óxido férrico
cera montana glicolada
 6.2 Incompatibilidades
 Ninguna conocida.
 6.3 Periodo de validez
 5 años.
 6.4 Precauciones especiales de conservación
 Ninguna.
 6.5 Naturaleza y contenido del recipiente
 Tira de PVC y hoja de aluminio con revestimiento termosoldable.
 ·   Presentación
 Envase blíster con 21 comprimidos.
 6.6 Instrucciones de uso / manipulación
 Mantener fuera del alcance y de la vista de los niños.
             7. TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
 QUIMICA FARMACEUTICA BAYER, S.L.
Av. Baix Llobregat, 3-5
- 08970 -Sant Joan Despi (Barcelona)
                                 8. NÚMERO(S) DE REGISTRO
 Nº Reg. AEM: 49279
           9. FECHA DE LA PRIMERA AUTORIZACIÓN / RENOVACIÓN DE LA
                                                                    MINISTERIO
 Septiembre de 2003
  
      NEOGYNONA comprimidos recubiertos, 3 x 21 comprimidos
         Prospectos de medicamentos."
