"Quinapril  Cinfamed 5 mg comprimidos; 60 comprimidos"
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento 
1.     NOMBRE DEL MEDICAMENTO
	quinapril cinfamed® 5 mg comprimidos EFG
quinapril cinfamed® 20 mg comprimidos EFG
quinapril cinfamed® 40 mg comprimidos EFG
 
2.     COMPOSICION CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
	       Cada comprimido de quinapril cinfamed® 5 mg contiene:
Quinapril (DOE) (hidrocloruro) ....... 5 mg
        Cada comprimido de quinapril cinfamed® 20 mg contiene:
Quinapril (DOE) (hidrocloruro) ..... 20 mg
        Cada comprimido de quinapril cinfamed® 40 mg contiene:
Quinapril (DOE) (hidrocloruro) ..... 40 mg
        Para excipientes, ver 6.1.
 
3.     FORMA FARMACEUTICA
	       Comprimidos.
 


4.     DATOS CLINICOS
	4.1.   Indicaciones terapéuticas
        Hipertensión: quinapril está indicado para el tratamiento de la hipertensión arterial
esencial. Es efectivo tanto en monoterapia como asociado a diuréticos o beta-bloqueantes
en pacientes con hipertensión.
Insuficiencia cardiaca congestiva: quinapril es efectivo en el tratamiento de la
insuficiencia cardiaca congestiva cuando se administra asociado a un diurético y/o a un
glucósido cardíaco.
 4.2.   Posología y forma de administración
        Quinapril puede ser administrado durante o después de las comidas, ya que no afectan a
su absorción.
        Hipertensión:
        Monoterapia: la dosis inicial recomendada en pacientes que no toman diuréticos es de 10
mg una vez al día. Dependiendo de la respuesta clínica, la pauta puede ser modificada
(duplicando la dosis) hasta una dosis de mantenimiento de 20 a 40 mg/día, administrados
como dosis única o divididos en dos tomas. En general, el ajuste de dosis debe realizarse
en intervalos de 4 semanas. En la mayoría de los pacientes en régimen de una sola dosis
diaria se mantiene el control de la tensión arterial a largo plazo. Han sido tratados
pacientes con dosis de hasta 80 mg/día.
 Tratamiento concomitante con diuréticos: en los pacientes que al mismo tiempo reciban
diuréticos, la dosis inicial recomendada es de 5 mg, siendo modificada (según se describe
anteriormente) hasta conseguir la respuesta óptima. (Ver 4.5 Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción).
        Disfunción renal: los datos farmacocinéticos indican que la vida media aparente de
eliminación del quinaprilato, principal metabolito activo, aumenta a medida que
desciende el aclaramiento renal de creatinina.
El plan de dosificación inicial obtenido de estudios clínicos y farmacocinéticos en
pacientes con insuficiencia renal es el siguiente:
                            >60 (ml/min.)                          10 (mg/día)
                           30-60 (ml/min.)                         5 (mg/día)
                           10-30 (ml/min.)                        2,5 (mg/día)
                            <10 (ml/min.)                               *
 * No hay suficiente experiencia por el momento para permitir recomendaciones de dosis
específicas para estos pacientes
        Insuficiencia cardiaca congestiva:
        Quinapril está indicado como terapia coadyuvante asociada a diuréticos y/o glucósidos
cardiacos. La dosis inicial recomendada en pacientes con insuficiencia cardiaca
congestiva es de 10 mg al día, administrados como dosis única o divididos en dos dosis; a
continuación, el paciente deberá ser cuidadosamente monitorizado para descartar
hipotensión sintomática. Si la dosis inicial es bien tolerada, los pacientes podrán ser
titulados hasta la dosis efectiva, generalmente de 20 a 40 mg/día, administrados como
dosis única o divididos en dos dosis, asociado a la terapia concomitante.
        Disfunción renal: datos farmacocinéticos indican que la eliminación de quinaprilato
depende del nivel de función renal. La dosis inicial recomendada es de 5 mg en pacientes
con aclaramiento de creatinina superior a 30 ml/min, y 2,5 mg en pacientes con
aclaramiento de creatinina inferior a 30 ml/min. Si la dosis inicial es bien tolerada, puede
ser administrado al día siguiente como dosis única o dividido en dos tomas. En ausencia
de hipotensión excesiva o deterioro significativo de la función renal, la dosis puede ser
aumentada en intervalos semanales en base a la respuesta clínica y hemodinámica.
 4.3.   Contraindicaciones
        Quinapril está contraindicado en pacientes con hipersensibilidad a quinapril o a cualquiera
de los excipientes y en pacientes con historia de angioedema relacionado con el consumo
previo de otro IECA. No se ha evaluado la sensibilidad cruzada con otros IECAs.
 4.4    Advertencias y precauciones especiales de empleo
 Angioedema: se han descrito casos de angioedema en pacientes tratados con IECAs,
incluido un 0,1% de los pacientes tratados con quinapril. Si durante el curso del
tratamiento aparece estridor laríngeo o edema facial, lingual o de glotis, la administración
de quinapril deberá ser discontinuada inmediatamente, el paciente será tratado según
criterio médico, y observado hasta que desaparezca la hinchazón. En los casos en los que
el edema predomine en cara y labios, la situación se resuelve generalmente sin
tratamiento. No obstante, el uso de antihistamínicos puede ser beneficioso para la
remisión de la sintomatología. Sin embargo la aparición de angioedema en la zona
laríngea puede ser fatal. Cuando la zona afectada sea potencialmente crítica para el flujo
aéreo (lengua, glotis o laringe), se deberá administrar rápidamente el tratamiento
adecuado (p. ej., adrenalina subcutánea al 1:1.000 (0,3 a 0,5 ml)) (ver 4.8 Reacciones
adversas).
Se ha comunicado una mayor incidencia de angioedema en los pacientes de raza negra
que recibieron tratamiento con un IECA, que en los de otras razas. Debe hacerse notar que
en los ensayos clínicos controlados, los inhibidores de la ECA tuvieron menor efecto
sobre la tensión sanguínea en los pacientes de raza negra. Se ha calculado la incidencia de
angioedema en pacientes de distintas razas en dos grandes estudios clínicos abiertos que
evaluaron la eficacia de quinapril en el tratamiento de la hipertensión. En un estudio se
evaluaron 1.656 pacientes de raza negra y 10.583 de otras razas; la incidencia de
angioedema, independientemente de la asociación con el tratamiento con quinapril fue del
0,3% en pacientes de raza negra y del 0,39 en los de otras razas. En el otro estudio (1.443
de raza negra y 9.300 de otras razas), la incidencia de angioedema fue del 0,55% en los de
raza negra y del 0,17% en los de otras razas.
En pacientes con historia de angioedema no relacionado con la terapia con inhibidores de
la ECA, el riesgo de angioedema puede aumentar al administrarse un IECA.
 Reacciones anafilácticas:
Desensibilización: los pacientes en tratamiento con IECAs presentan reacciones
anafilácticas potencialmente fatales durante el tratamiento desensibilizador con veneno de
hymenoptera. En los mismos pacientes, estas reacciones se han evitado cuando los IECAs
fueron discontinuados temporalmente, pero reaparecieron tras su readministración
accidental.
Aféresis LDL: se han comunicado reacciones anafilactoides en los pacientes sometidos a
aféresis de lipoproteínas de baja densidad por absorción con dextrán-sulfato, que
recibieron tratamiento concomitante con un IECA.
 Hipotensión:
Raramente se ha observado hipotensión sintomática en pacientes con hipertensión no
complicada tratados con quinapril, siendo una consecuencia posible en el uso de
tratamientos con IECAs en pacientes con depleción salina, tal y como ocurre en los
tratados previamente con diuréticos, los que realizan restricción salina, o en los pacientes
en diálisis. (Ver 4.5 Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción y
4.8 Reacciones adversas). En pacientes con insuficiencia cardiaca congestiva, los cuales
tienen riesgo de hipotensión excesiva, el tratamiento con quinapril debe iniciarse a la
dosis recomendada bajo estrecha supervisión médica. Estos pacientes deben ser seguidos
de forma cuidadosa durante las dos primeras semanas de tratamiento, y siempre que se
aumente la dosis de quinapril.
Si apareciera hipotensión sintomática, el paciente se colocará al paciente en posición
supina y, si es necesario, recibirá una infusión salina intravenosa. Una respuesta
hipotensora excesiva, pero transitoria, no es una contraindicación para continuar el
tratamiento con quinapril, no obstante, se valorará la disminución de la dosis o la
eliminación de la medicación concomitante si fuera el caso.
Los pacientes en tratamiento con un diurético pueden presentar hipotensión sintomática al
recibir quinapril, por lo cual es recomendable discontinuar el diurético varios días antes
de la primera toma de quinapril, si es posible, o comenzar con dosis bajas del mismo.
 Neutropenia/agranulocitosis:
Los IECAs raramente se han asociado con agranulocitosis y depresión de la médula ósea
en pacientes con hipertensión no complicada, siendo más frecuente en pacientes con
insuficiencia renal, especialmente si se asocia a enfermedades del colágeno vascular.
Raramente se ha descrito agranulocitosis durante el tratamiento con quinapril. Tal y como
ocurre con otros IECAs, en los pacientes con enfermedad del colágeno y/o insuficiencia
renal se deberá considerar la monitorización de los leucocitos sanguíneos.
 Morbilidad y mortalidad fetal/neonatal:
Los IECAs pueden provocar morbilidad y mortalidad neonatal cuando son administrados
a mujeres embarazadas. Antes de que quinapril sea utilizado durante el embarazo, deben
considerarse los posibles efectos adversos en el feto. Si una mujer queda embarazada
durante el tratamiento con quinapril, la medicación debe ser discontinuada.
Cuando los IECAs han sido utilizados en el segundo y tercer trimestre del embarazo, se
han descrito casos de hipotensión, hipoplasia craneal, anuria, fallo renal y/o muerte del
recién nacido. También se ha descrito oligohidramnios, posiblemente debido a
disminución de la función renal en el feto; contracturas de extremidades, deformaciones
craneofaciales, desarrollo hipoplásico del pulmón y retraso en el crecimiento intrauterino
han sido descritos en asociación con oligohidramnios. A pesar de que estos efectos
adversos no parecen ser el resultado de la exposición limitada al primer trimestre, las
madres cuyos embriones y fetos han sido expuestos sólo durante el primer trimestre,
deben ser informadas. De todas formas, si una mujer queda embarazada durante el
tratamiento con IECAs, la droga debe ser discontinuada tan pronto como sea posible.
Las pacientes que requieran IECAs durante el segundo y tercer trimestres del embarazo
deben ser informadas de las posibles consecuencias para el feto. Se realizarán ecografías
periódicas para detectar oligohidramnios. Las pacientes y los médicos deben tener en
cuenta, sin embargo, que el oligohidramnios puede no aparecer hasta que el feto presenta
lesión persistente irreversible. Si se detecta oligohidramnios, se discontinuará el
tratamiento con quinapril, a no ser que éste se considere vital para la madre.
Otros riesgos potenciales para el feto/neonato expuestos a IECAs incluyen prematuridad,
retardo del crecimiento intrauterino y persistencia del ductus arteriovenoso. También se
ha descrito muerte fetal. No está claro, sin embargo, si estos eventos descritos están
relacionados a la inhibición de la ECA o a la patología materna subyacente. Se desconoce
si la exposición durante el primer trimestre puede afectar al desarrollo fetal.
Los nacidos expuestos intrauterinamente a IECAs deberán ser observados
cuidadosamente con especial referencia a hipotensión, oliguria e hipercaliemia. Si
apareciese oliguria, la atención se dirigirá fundamentalmente a conservar la presión
sanguínea y la perfusión renal.
 Empleo en pediatría: la seguridad y eficacia de quinapril en niños no ha sido establecida.
 Empleo en geriatría: la edad no parece afectar a la eficacia o perfil de seguridad del
quinapril. Por ello, la dosis inicial recomendada en pacientes ancianos es de 10 mg,
administrados una vez al día valorando alcanzar la respuesta óptima.
Los pacientes ancianos presentan un aumento en el área bajo la curva concentración
plasmática/tiempo (AUC), y en las concentraciones máximas de quinaprilato en
comparación con los valores obtenidos en pacientes más jóvenes; este hecho parece estar
relacionado con una disminución de la función renal, más que con la edad. En estudios
controlados y no controlados, donde el 21% de pacientes tenía edad >65 años, no se
observaron diferencias globales de eficacia o seguridad entre estos pacientes y los más
jóvenes. De todas formas, no puede descartarse la mayor sensibilidad de algunos
individuos ancianos.
 Precauciones generales:
 Función renal deteriorada: evidencias clínicas han demostrado que pacientes
hemodializados con membranas de alto flujo (como membranas de poliacrilonitrilo)
pueden presentar reacciones anafilácticas asociadas al tratamiento con IECAs. Esta
combinación debe ser evitada, ya sea utilizando otros fármacos antihipertensivos u otras
membranas de hemodiálisis. Como consecuencia de la inhibición del sistema renina-
angiotensina, pueden esperarse cambios en la función renal en individuos susceptibles. En
pacientes con insuficiencia cardiaca severa, en los cuales la función renal puede depender
de la actividad del sistema renina-angiotensina, el tratamiento con IECAs, incluyendo
quinapril, puede estar asociado con oliguria y/o azoemia progresiva y, ocasionalmente,
con fracaso renal agudo y/o muerte.
La vida media del quinaprilato se prolonga a medida que disminuye el aclaramiento de
creatinina. En pacientes con aclaramiento <60 ml/min se deberá empezar la terapia a las
dosis diarias recomendadas (ver 4.2 Posología y forma de administración), siendo
titulados con posterioridad según la respuesta terapéutica. La función renal se
monitorizará estrechamente, a pesar de que los estudios iniciales en este sentido no
indican que quinapril produzca un mayor deterioro en la función renal de estos pacientes.
En estudios clínicos realizados en pacientes hipertensos con estenosis de la arteria renal
uni o bilateral y tratados con IECAs, se ha observado un incremento sérico del nitrógeno
ureico y creatinina, siendo casi siempre reversibles a la discontinuación del tratamiento
inhibidor de la ECA y/o diurético. En tales pacientes, la función renal debería ser
monitorizada durante las primeras semanas de tratamiento.
Algunos pacientes hipertensos o con insuficiencia cardiaca sin aparente enfermedad
vascular renal previa han presentado incrementos leves y transitorios de la urea y
creatinina sérica, especialmente cuando se administra quinapril concomitantemente con
un diurético. Este hecho parece ocurrir con más preferencia en pacientes con deterioro
preexistente de la función renal. Puede ser necesario reducir o discontinuar la asociación
con diuréticos y/o quinapril.
 Hipoglucemia y pacientes diabéticos: los IECAs han sido asociados con hipoglucemia en
pacientes diabéticos tratados con insulina o hipoglucemiantes orales, por tanto, puede ser
necesario un estrecho seguimiento de los pacientes diabéticos.
 Hipercaliemia y diuréticos ahorradores de K+: tal y como ocurre con otros IECAs,
quinapril puede elevar los niveles séricos de potasio. Este efecto puede ayudar a disminuir
la hipocaliemia inducida por diuréticos tiazídicos. No se ha estudiado la asociación de
quinapril con diuréticos ahorradores de potasio. Debido al riesgo teórico de potenciales
aumentos del potasio sérico, se advierte que si está indicada tal combinación, se inicie con
precaución y se controlen estrechamente los niveles de potasio en suero de los pacientes
(ver 4.5 Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción).
 Tos: como con otros IECAs, quinapril puede asociarse a tos persistente no productiva que
desaparece al interrumpir el tratamiento. En el diagnóstico diferencial de la tos debe
considerarse la tos inducida por los IECAs.
 Cirugía y anestesia: se tendrá precaución cuando se induzca anestesia general o se realice
cirugía mayor, puesto que los IECA muestran un bloqueo de la formación de la
angiotensina II, secundaria a la liberación compensatoria de renina, creando una
hipotensión que puede ser corregida mediante expansión de volumen plasmático.
 4.5.   Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción
        Tetraciclinas: la administración concomitante de tetraciclina con quinapril reduce la
absorción gastrointestinal de tetraciclina en un 28% a 37%. Esto es debido a la presencia
de carbonato de magnesio como excipiente en la formulación del quinapril. Esta
interacción se tendrá en cuenta cuando se prescriban quinapril y tetraciclinas
conjuntamente.
        Litio: se han observado incrementos en la litemia y síntomas de intoxicación por litio en
pacientes que reciben concomitantemente litio con IECAs debido a la pérdida de sodio
que estos agentes producen. Estas drogas deberán ser coadministradas con precaución, y
se recomienda monitorizar frecuentemente los niveles séricos de litio. Si también se
utiliza un diurético, los riesgos de toxicidad por litio pueden verse incrementados.
        Otros agentes: no se han detectado interacciones farmacocinéticas importantes cuando se
administra quinapril concomitantemente con propranolol, hidroclorotiazida, digoxina,
cimetidina o warfarina.
        Terapia diurética concomitante: tal y como ocurre con otros IECAs, pacientes en
tratamiento con diuréticos, especialmente cuando la terapia diurética ha sido instaurada
recientemente, pueden experimentar una reducción de la tensión arterial excesiva al
iniciar la terapia con quinapril. Los efectos hipotensores tras la primera dosis de quinapril,
pueden ser minimizados al discontinuar el tratamiento con diuréticos unos días antes de
iniciar la terapia con quinapril. Si no es posible discontinuar el diurético, la dosis inicial
de quinapril deberá ser reducida. En los pacientes en los que se mantiene el tratamiento
diurético, se deberá controlar al paciente durante dos horas tras la dosis inicial de
quinapril. (Ver 4.4 Advertencias y precauciones especiales de empleo y 4.2 Posología y
forma de administración).
        Agentes que incrementan el potasio sérico: cuando esté indicado el uso de quinapril con
diuréticos ahorradores de potasio (espironolactona, triamtereno, amilorida), o suplementos
de potasio o derivados de la sal que contienen potasio, esta asociación deberá ser utilizada
con precaución, monitorizando de forma apropiada los niveles séricos de potasio.
        Insulina e hipoglucemiantes orales: su administración concomitante con IECAs en
pacientes diabéticos se ha asociado con hipoglucemia (ver 4.4 Advertencias y
precauciones especiales de empleo).
 4.6.   Embarazo y lactancia
        Advertencia
Si se administran durante el segundo y tercer trimestre del embarazo, los inhibidores del
enzima de conversión de angiotensina (grupo al que pertenece este producto) pueden
causar daño y muerte fetal.
Si se detecta embarazo, la administración de este medicamento debe ser suspendida lo
antes posible.
                                                                                                         MINISTERIO
Las pacientes en edad fértil deberán ser informadas de las consecuencias de la exposición
a IECAs en el segundo y tercer trimestre, siendo desconocidas las consecuencias de una
exposición intrauterina al IECA limitada al primer trimestre. (Ver 4.4 Advertencias y
precauciones especiales de empleo, el punto referente a Morbilidad y mortalidad
fetal/neonatal).
        Hasta cierto punto los IECAs se secretan por la leche materna. Por ello, debe tenerse
precaución si se administra quinapril a una madre lactante.
 4.7.   Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar maquinaria
        Una respuesta hipotensora transitoria no es motivo de suspensión del fármaco, pero se
valorará disminuir la dosis o eliminar la medicación concomitante, por ello, es
conveniente que no se realicen tareas que requieran especial atención (conducción de
vehículos, maquinaria peligrosa, etc.) hasta que la respuesta al medicamento sea
satisfactoria.
 4.8.   Reacciones adversas
        La seguridad de quinapril ha sido evaluada en más de 4.960 individuos y pacientes,
siendo bien tolerado. De ellos, 3.203 pacientes, incluyendo 655 ancianos, participaron en
ensayos clínicos controlados. La seguridad a largo plazo de quinapril ha sido evaluada en
más de 1.400 pacientes tratados durante un año o más.
Las reacciones adversas son habitualmente transitorias y leves. Las más frecuentes
encontradas en los ensayos clínicos controlados fueron: dolor de cabeza (7,2%), vértigo
(5,5%), rinitis (3,2%), tos (3,9%), fatiga (3,5%), náuseas o vómitos (2,8%) y mialgia
(2,2%). Es de destacar que, característicamente, la tos es no productiva, persistente y se
resuelve tras discontinuación del tratamiento. La discontinuación del tratamiento debido a
reacciones adversas únicamente ha sido necesaria en un 5,2% de los pacientes tratados
con quinapril en ensayos clínicos controlados.
        Las reacciones adversas que aparecieron en más de un 1% de los 3.203 pacientes tratados
con quinapril, asociado o no a diuréticos en ensayos clínicos controlados, se muestran en
la tabla siguiente. A título comparativo aparece la incidencia de reacciones adversas en
los 655 pacientes de más de 65 años evaluados. El subgrupo de 2.005 pacientes tratados
en monoterapia con quinapril en ensayos clínicos controlados de hipertensión arterial
también aparecen en la tabla.
 Porcentaje de pacientes con reacciones adversas en estudios controlados.
       % Reac. adversas      Total N=3.203* >65 años N=655 % N=2.005** % N=579**
Dolor de cabeza                 7,2                4,0              8,1           16,9
Vértigo                         5,5                6,6              4,1           4,3
Tos                             3,9                4,1              3,2           1,4
Fatiga                          3,5                3,5              3,2           2,1
Rinitis                         3,2                2,1              3,2           4,5
Náuseas y vómitos               2,8                3,8              2,3           2,6
Mialgia                         2,2                1,2              1,7           3,3
Diarrea                         2,0                2,4              1,9           1,0
Dolor torácico                  2,0                1,8              1,2           1,9
Infección tracto
respiratorio superior
Dolor abdominal                 1,9                1,8              2,0            2,2
Infección vírica                1,8                0,6              2,0            2,4
Dispepsia                       1,6                1,2              1,9            1,2
Disnea                          1,5                2,3              0,9            0,5
Dolor de espalda                1,4                1,7              1,3            1,0
Astenia                         1,3                1,4              1,0            1,0
Faringitis                      1,3                0,5              1,5            1,9
Insomnio                        1,3                0,8              1,3            0,7
Hipotensión                     1,1                1,8              1,0            0,0
Sinusitis                       1,1                0,3              1,2            2,4
Parestesias                     1,1                0,9              1,0            0,9
Bronquitis                      1,0                0,8              0,9            1,2
 * Incluye 454 pacientes tratados por insuficiencia cardiaca congestiva.
** Incluye pacientes tratados únicamente por hipertensión.
 Las reacciones adversas probable, posible o definitivamente relacionadas, o de relación
incierta con el tratamiento con una frecuencia entre un 0,5 y un 1% (excepto los
indicados) en los pacientes tratados con quinapril (con o sin diurético) en ensayos clínicos
controlados y no controlados, y eventos adversos menos frecuentes observados en
ensayos clínicos o experiencia postcomercialización fueron los siguientes:
Cardiovascular: palpitaciones, vasodilatación, angina de pecho, taquicardia.
Gastrointestinal: flatulencia, sequedad de boca o garganta, pancreatitis.
Nervioso/psiquiátrico: somnolencia, vértigo, depresión, nerviosismo.
Dérmico: prurito, rash, transpiración incrementada, alopecia, pénfigo, dermatitis
exfoliativa.
Urogenital: impotencia, infecciones del tracto urinario.
Otros: edema, artralgia, ambliopía, anemia hemolítica.
 Reacciones raras (<0,5%): en un 0,1% se ha descrito angioedema (ver 4.4 Advertencias y
precauciones especiales de empleo y 4.3 Contraindicaciones). Mientras se han descrito
casos de neumonitis eosinofílica, hepatitis o fallo hepático con la utilización de otros
IECAs, en el caso de quinapril esta patología ha sido muy infrecuente.
        Hallazgos de laboratorio:
Hallazgos de laboratorio clínico: raramente se ha descrito agranulocitosis y neutropenia,
siendo de dudosa relación causal con quinapril. (Ver 4.4 Advertencias y precauciones
especiales de empleo).
Hipercaliemia: ver 4.4 Advertencias y precauciones especiales de empleo.
Creatinina y BUN: se observaron incrementos del nivel sérico de creatinina y BUN (más
de 1,25 veces el valor superior considerado como normal) en el 2 y el 2%,
respectivamente, de los pacientes tratados con quinapril en monoterapia. Estos
incrementos son más susceptibles de aparecer en pacientes que reciben medicación
diurética concomitante, que en los tratados en monoterapia con quinapril. Estos
incrementos a menudo desaparecen en el curso del tratamiento.
 4.9.   Sobredosificación
        La DL50 oral de quinapril en ratón y rata es de 1.440 a 4.280 mg/kg. No se dispone de
información específica sobre el tratamiento de las sobredosis con quinapril. La
manifestación clínica más probable será la aparición de síntomas secundarios a
hipotensión severa, que deberá tratarse con la correspondiente expansión intravenosa de
volumen. El tratamiento debe ser sintomático y de soporte, de acuerdo con la práctica
médica establecida. El quinapril o el quinaprilato no son susceptibles de eliminación por
diálisis peritoneal o hemodiálisis.
 
5.     PROPIEDADES FARMACOLOGICAS
	5.1.   Propiedades farmacodinámicas
        La administración de 10 a 40 mg de quinapril a pacientes con hipertensión arterial
esencial de leve a severa resulta en una reducción tanto de la tensión arterial en
bipedestación como en sedestación, con un mínimo efecto sobre la frecuencia cardiaca.
La actividad antihipertensiva se inicia al cabo de una hora observándose los máximos
efectos al cabo de 2 a 4 horas. En algunos pacientes pueden ser necesarias dos semanas de
tratamiento para conseguir el máximo efecto antihipertensivo. A las dosis recomendadas,
los efectos antihipertensivos se mantienen durante un periodo de 24 horas entre dosis y
continúan en el tratamiento a largo plazo.
        La valoración hemodinámica realizada en pacientes hipertensos ha indicado que la
disminución de la presión sanguínea producida por quinapril se acompaña de una
reducción en la resistencia periférica sistémica y resistencia vascular renal, sin cambios, o
muy ligeros, en la frecuencia cardiaca, índice cardiaco, flujo plasmático renal, tasa de
filtración glomerular o fracción de filtración.
        El uso concomitante de diuréticos tipo tiazídicos y/o de betabloqueantes refuerza el efecto
antihipertensivo de quinapril, proporcionando una reducción de la tensión arterial superior
que la observada con cada agente por separado.
                                                                                                        MINISTERIO
Los efectos terapéuticos parecen ser idénticos para pacientes ancianos (mayores de 65
años) o adultos más jóvenes, en el mismo ámbito de dosificación y sin presentarse
incrementos de reacciones adversas en gente anciana.
        La administración de quinapril en pacientes con insuficiencia cardiaca congestiva reduce
la resistencia vascular periférica, presión arterial media, presión arterial sistólica y
diastólica, presión capilar enclavada pulmonar, y aumenta el gasto cardiaco.
        En un estudio doble-ciego, controlado con placebo, de 6 meses de duración, y realizado
en 129 pacientes con enfermedad arterial coronaria documentada y ausencia de
hipertensión o insuficiencia cardiaca, el tratamiento con quinapril 40 mg/día mejoró la
disfunción endotelial coronaria de estos pacientes reduciendo significativamente la
vasoconstricción producida por la acetilcolina (estudio TREND).
        Los inhibidores de la ECA, incluyendo quinapril, pueden aumentar la sensibilidad a la
insulina.
        Mecanismo de acción: quinapril se desesterifica rápidamente en quinaprilato (diácido de
quinapril, su principal metabolito), el cual es un potente inhibidor de la ECA, observado
en estudios tanto en animales como en el hombre. La ECA es una enzima peptidil
dipeptidasa que cataliza la conversión de angiotensina I al potente vasoconstrictor
angiotensina II, el cual está directamente relacionado con la función y control vascular a
través de diferentes mecanismos, incluida la estimulación de la secreción de aldosterona
por la corteza adrenal. El mecanismo de acción de quinapril en humanos y animales es
inhibir la actividad de la ECA circulante y tisular, disminuyendo la actividad
vasoconstrictora y la secreción de aldosterona. La eliminación de la retroalimentación
negativa de la angiotensina II sobre la secreción de renina conlleva un incremento en la
actividad de renina plasmática (ARP).
        A pesar de que su principal mecanismo de acción antihipertensivo se cree debido a su
efecto sobre el sistema renina-angiotensina-aldosterona, quinapril ejerce su acción
antihipertensiva incluso en pacientes con hipertensión con renina baja. La monoterapia
con quinapril ha sido efectiva en todas las razas estudiadas, a pesar de que fue algo menos
eficaz en individuos de raza negra (generalmente un grupo predominante con renina baja)
que en el resto. La ECA es idéntica a la cininasa II, enzima que degrada la bradicinina, un
potente péptido vasodilatador; no está aclarado si los niveles elevados de bradicinina
participan en el efecto terapéutico de quinapril.
Estudios realizados en animales demuestran que la acción antihipertensiva del quinapril
supera a su efecto inhibidor de la ECA circulante, mientras que la inhibición de la ECA
tisular se correlaciona más estrechamente con la duración de sus efectos antihipertensivos.
 5.2.   Propiedades farmacocinéticas
        Después de la administración oral, quinapril se absorbe rápidamente, observándose el pico
de concentración plasmática de quinapril al cabo de una hora. Basándose en la
recuperación de quinapril y sus metabolitos en orina, se observa que hasta el 60% de una
dosis de quinapril oral se absorbe en el tracto gastrointestinal. El 38% del quinapril
administrado oralmente se transforma en quinaprilato. Quinapril tiene una vida media
aparente de eliminación de alrededor de una hora. El pico plasmático de quinaprilato se
observa aproximadamente a las dos horas de la administración oral de quinapril.
El quinaprilato se elimina principalmente por vía renal y tiene una vida media de
acumulación efectiva de unas tres horas. Aproximadamente el 97% de quinapril o
quinaprilato se une a proteínas plasmáticas. En pacientes con insuficiencia renal la vida
media aparente de liberación del quinaprilato se incrementa a medida que el aclaramiento
de creatinina disminuye. Estudios farmacocinéticos en pacientes con insuficiencia renal
terminal o en tratamiento con hemodiálisis o diálisis peritoneal ambulatoria continua
indican que la eliminación por este medio de quinapril o quinaprilato es mínima. Existe
una correlación lineal entre el aclaramiento plasmático de quinaprilato y el aclaramiento
renal de creatinina. La eliminación de quinaprilato también está reducida en pacientes
ancianos (mayores de 65 años) y se correlaciona con su nivel de función renal (ver 4.2
Posología y forma de administración). Las concentraciones de quinaprilato disminuyen en
pacientes con cirrosis alcohólica debido a un déficit en la desesterificación del quinapril.
Estudios en ratas indican que quinapril y sus metabolitos no cruzan la barrera
hematoencefálica.
 5.3   Datos preclínicos sobre seguridad
       El hidrocloruro de quinapril no ha mostrado ser carcinogénico en ratones o ratas cuando
se les administra dosis de 75 a 100 mg/kg/día (50 a 60 veces la dosis máxima diaria en
humanos) durante 104 semanas. Ni el quinapril ni el quinaprilato fueron mutagénicos en
el ensayo bacteriológico de Ames sin y con activación metabólica. Quinapril ha
demostrado ser inocuo en estudios de toxicología genética: mutaciones puntuales en
células de mamífero in vitro, cambio entre cromátidas hermanas en cultivos celulares de
mamíferos, tests micronucleares en ratón, aberraciones cromosómicas in vitro con
cultivos celulares V79 de pulmón y estudios citogenéticos in vitro con médula ósea de
rata. No han aparecido efectos adversos sobre la fertilidad o la reproducción en ratas
tratadas a dosis de hasta 100 mg/kg/día (60 veces la dosis máxima diaria en humanos). No
se han observado efectos fetotóxicos o teratogénicos en ratas a dosis de quinapril de hasta
300 mg/kg/día (180 veces la dosis humana máxima diaria), a pesar de la toxicidad
materna que aparece a 150 mg/kg/día. El peso corporal de las camadas de ratas disminuyó
cuando las madres eran tratadas al final de la gestación a dosis de 25 mg/kg/día o más. El
quinapril no ha demostrado ser teratogénico en el conejo, sin embargo, igual que lo
observado con otros IECAs, se ha observado toxicidad materna y fetal a dosis de 0,05
mg/kg/día y 1 mg/kg/día, respectivamente.
 
6.     DATOS FARMACEUTICOS
	6.1.   Relación de excipientes
        Carbonato de magnesio, almidón pregelatinizado, sorbitol, estearato de magnesio.
 6.2.   Incompatibilidades
        No se han descrito.
 6.3.   Periodo de validez
        2 años.
 6.4.   Precauciones especiales de conservación
        No conservar a temperatura superior a 30ºC.
 6.5.   Naturaleza y contenido del recipiente
        Blister de Aluminio/Aluminio.
quinapril cinfamed® 5 mg comprimidos: en envases con 60 y 500 comprimidos.
quinapril cinfamed® 20 mg comprimidos: en envases con 28 y 500 comprimidos.
quinapril cinfamed® 40 mg comprimidos: en envases con 28 comprimidos.
 6.6.   Instrucciones de uso y manipulación
        No se precisan instrucciones especiales de uso y manipulación.
 
7.     NOMBRE O RAZON SOCIAL Y DOMICILIO PERMANENTE O SEDE SOCIAL
	       LABORATORIOS CINFA, S.A.
Olaz-Chipi, 10 ­ Polígono Areta
31620 Huarte-Pamplona (Navarra)
 
8.     NUMERO DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACION
	       65.961
 
9.     FECHA DE LA PRIMERA AUTORIZACIÓN O REVALIDACIÓN DE LA
	       Marzo 2004
 10. FECHA DE LA REVISIÓN DEL TEXTO

	Prospectos de medicamentos.
