RABIPUR, 1 x 1 ml sin jeringa
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento RESUMEN DE LAS CARACTERÍSTICAS DEL PRODUCTO
 Rabipur®
(Vacuna antirrábica CEPP)
 
1.     NOMBRE DEL MEDICAMENTO
	       Rabipur®  2,5 UI/ml, polvo y disolvente para solución inyectable.
Vacuna antirrábica preparada en cultivos celulares para uso en humanos
 
2.     COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
	       Tras la reconstitución, 1 dosis (1 ml) contiene:
Virus de la rabia* (Inactivados, cepa Flury LEP)................................. 2,5 UI
* producidos en células embrionarias de pollo purificadas
Para excipientes, consúltese la sección 6.1.
 
3.     FORMA FARMACÉUTICA
	       Polvo y disolvente para solución inyectable.
Tras la reconstitución del polvo liofilizado de color blanco con el disolvente transparente
e incoloro se obtiene una solución transparente e incolora.
 

 
4.     DATOS CLÍNICOS
	4.1    Indicaciones terapéuticas
a) Profilaxis preexposición (antes del posible riesgo de exposición al virus de la rabia)
b) Tratamiento postexposición (tras sospecha o conocimiento de exposición al virus de la
rabia)
        Se deben tener en cuenta las directrices nacionales y/o de la OMS relativas a la
prevención de la rabia.
 4.2   Posología y forma de administración
Posología
La posología recomendada para todos los grupos de edad es de 1 ml por vía
intramuscular.
       En la medida de lo posible, y en función de la disponibilidad de la vacuna, se recomienda
la utilización de una vacuna del mismo tipo de cultivo celular durante todo el ciclo de
inmunización pre o postexposición. No obstante, en el tratamiento postexposición, se
considera de capital importancia la adherencia a las pautas recomendadas, aún cuando
deba usarse una vacuna de otro tipo de cultivo celular.
       PROFILAXIS PREEXPOSICIÓN
Inmunización primaria
En personas no vacunadas previamente, el ciclo inicial de profilaxis preexposición
consiste en 3 dosis (de 1 ml cada una) los días 0, 7 y 21 ó 28.
       Dosis de recuerdo
La necesidad de realizar determinaciones serológicas periódicas para determinar la
presencia de anticuerpos  0,5 UI/ml (mediante la prueba de inhibición rápida de focos
fluorescentes [rapid focus-fluorescent inhibition test]) y la administración de dosis de
recuerdo debe evaluarse según las recomendaciones oficiales.
A continuación se muestra la pauta general:
· Se recomienda habitualmente la determinación de anticuerpos neutralizantes a
intervalos de 6 meses si el riesgo de exposición es alto (p. ej., personal de laboratorio
que trabaja con el virus de la rabia).
· En personas consideradas en riesgo continuo de exposición a la rabia (p. ej.
veterinarios y sus ayudantes, trabajadores en contacto con animales salvajes,
cazadores), en general deberán someterse a un análisis serológico al menos cada 2
años; se reducirá dicho intervalo si se considera adecuado en función del grado de
riesgo percibido.
· En los casos citados previamente, se debe administrar una dosis de recuerdo si el
título de anticuerpos es inferior a 0,5 UI/ml.
· Alternativamente, en función del riesgo percibido, se pueden administrar dosis de
recuerdo a los intervalos recomendados oficialmente sin la evaluación serológica
previa. La experiencia demuestra que, generalmente, se necesitan dosis de refuerzo
cada 2-5 años.
Rabipur se puede utilizar como vacuna de recuerdo tras la inmunización previa con
vacuna antirrábica cultivada en células diploides humanas.
       TRATAMIENTO POSTEXPOSICIÓN
       La inmunización postexposición debe comenzar lo antes posible después de la
exposición y debe acompañarse de las medidas terapéuticas locales en el punto de
inoculación para reducir el riesgo de infección. Se deben respetar las
recomendaciones oficiales relativas a las medidas concomitantes adecuadas que
                                                                                                        MINISTERIO
deben adoptarse para prevenir la aparición de una infección (ver también la sección
4.4).
             Individuos totalmente inmunizados previamente:
Para las categorías de exposición II y III de la OMS y en los casos de la categoría I
en los que la clasificación de la exposición sea incierta (ver Tabla 1), se deben
administrar dos dosis (de 1 ml cada una) los días 0 y 3. Tras una evaluación
individualizada, puede aplicarse la pauta A (consúltese la Tabla 2 siguiente) si la
última dosis de la vacuna se administró hace más de 2 años.
 Tabla 1: Pautas de inmunización adecuadas a los distintos tipos de exposición (OMS 2002)
 Categoría de Tipo de contacto con un animal doméstico                            Tratamiento recomendado
Exposición o salvaje con sospecha o confirmación de
rabia o con un animal no disponible para
su observación(a)
                 Tocar o alimentar animales                     Ninguno, si la historia del caso es fiable.
I
Lamedura en piel intacta                       Si la historia del caso no es fiable, tratar conforme a la pauta A
Contacto de la piel intacta con restos
animales infectados con el virus de la rabia
Mordisqueo en piel descubierta
II
Rasguños o abrasiones menores sin
hemorragia                                     En caso de incertidumbre y/o exposición en una zona de alto
Lamedura en piel no intacta                    B (consúltese la Tabla 2).
Contacto de la piel no intacta con restos      (Consúltese también la nota al pie c)
animales infectados con el virus de la rabia
Mordeduras o rasguños transdérmicos            Administrar inmunoglobulina antirrábica y vacunar
III
únicos o múltiples
Contaminación con saliva de la membrana
mucosa (p.ej., lamedura)
Contacto de la membrana mucosa o una
herida cutánea reciente con restos animales
infectados con el virus de la rabia
 a)
La exposición a roedores, conejos y liebres raramente requiere tratamiento antirrábico específico.
b)
Si se mantiene en observación a un perro o un gato aparentemente sano residente o procedente de una zona de bajo
riesgo, puede estar justificado el retraso del tratamiento específico.
c)
Interrumpir el tratamiento si el animal es un gato o perro y se mentiene sano durante el periodo de observación de
10 días o si se sacrifica al animal y se confirma el resultado negativo de rabia mediante técnicas de laboratorio
adecuadas. Excepto en el caso de especies amenazadas o en peligro de extinción, se sacrificará a los animales
domésticos y salvajes con sospecha de rabia y sus tejidos se examinarán utilizando las técnicas de laboratorio
adecuadas.
 Individuos no inmunizados o con un estado de inmunidad dudoso
De acuerdo con la categoría de la OMS, como en la Tabla 1, las personas previamente no
inmunizadas y las que hayan recibido menos de 3 dosis de vacuna o que hayan recibido
una vacuna de dudosa eficacia pueden precisar tratamiento según las pautas A o B
(consúltese la Tabla 2 siguiente).
 Tabla 2: Tratamiento postexposición de los sujetos no inmunizados o con inmunización
dudosa
      Pauta A                                       Pauta B
Se requiere inmunización activa tras la       Se requiere inmunización activa y pasiva tras
exposición.                                   la exposición
 Una inyección IM de Rabipur los días: 0,     Administrar Rabipur según la pauta A +
3, 7, 14, 28 (pauta de 5 dosis)
O
Se administra una dosis de Rabipur en el
músculo deltoides derecho y una dosis en está disponible en el momento de la primera
el músculo deltoides izquierdo el día 0 y se vacunación, se debe administrar antes de los 7
administra una dosis en el músculo
deltoides los días 7 y 21 (pauta 2-1-1). En
niños, la vacuna debe administrarse en los
muslos.
     * Respetar las instrucciones de administración del fabricante
 Pacientes inmunodeprimidos y pacientes con un riesgo particularmente alto de contraer
la rabia
En pacientes inmunocomprometidos, pacientes con heridas múltiples y/o heridas
craneofaciales o de otras zonas ricamente inervadas y pacientes en que se retrase el inicio
del tratamiento, se recomienda:
En estos casos, aplicar la pauta de inmunización de los días 0, 3, 7, 14 y 28
-
El día 0 se pueden administrar dos dosis de vacuna. Es decir, debe inyectarse en el
-
deltoides derecho una dosis de 1 ml de vacuna y otra dosis en el músculo deltoides
izquierdo. En niños debe administrarse una dosis en la región anterolateral de cada
muslo.
Es posible que los pacientes con inmunodepresión grave no desarrollen respuesta
inmunológica tras la vacunación antirrábica. Por tanto, el tratamiento rápido y apropiado
de la herida es esencial para prevenir la muerte. Además, debe administrarse globulina
inmune antirrábica a todos los pacientes inmunodeprimidos que presenten las lesiones
incluidas en las Categorías II y III
En pacientes inmunocomprometidos, el título de anticuerpos neutralizantes se debe
determinar a los 14 días siguientes a la primera inyección. Los pacientes que exhiban un
título inferior a 0,5 UI/ml deben recibir otras dos dosis de vacuna simultáneamente y lo
antes posible. Deberá determinarse ulteriormente el título de anticuerpos y se
administrarán dosis adicionales de vacuna según sea preciso.
                                                                                                    MINISTERIO
En todos los casos, se deberá seguir la pauta de inmunización exactamente según lo
recomendado, aún cuando el paciente acuda para recibir tratamiento después de haber
transcurrido un periodo de tiempo considerable desde la exposición.
       Forma de administración
       La vacuna se debe administrar mediante inyección intramuscular en el músculo deltoides
y en niños, en la región anterolateral del muslo.
No se debe administrar mediante inyección intraglútea.
No administrar mediante inyección intravascular (consúltese el Apartado 4.4).
 4.3   Contraindicaciones
Tratamiento postexposición
No existen contraindicaciones para la vacunación cuando está indicado el tratamiento
postexposición. No obstante, los sujetos con riesgo de una reacción de hipersensibilidad
grave deben recibir una vacuna antirrábica alternativa si se dispone de un producto
adecuado (consúltese también el apartado 4.4 relativo a las reacciones de
hipersensibilidad previas).
       Profilaxis preexposición
Rabipur no se debe administrar a sujetos con antecedentes de reacción de
hipersensibilidad grave a cualquiera de los componentes de la vacuna. Obsérvese que la
vacuna puede contener poligelina, trazas de neomicina, clortetraciclina, anfotericina B y
proteínas de pollo (consúltese también el apartado 4.4).
Se debe retrasar la vacunación en los sujetos que padezcan una enfermedad febril aguda.
Las infecciones menores no representan una contraindicación para la vacunación.
 4.4   Advertencias y precauciones especiales de uso
Al igual que con todas las vacunas, se debe disponer del tratamiento médico adecuado
para uso inmediato en el caso raro de que se produzca una reacción anafiláctica frente a la
vacuna.
Los antecedentes de alergia al huevo o una prueba cutánea positiva a ovoalbúmina no
indican necesariamente que el paciente sea alérgico a Rabipur. No obstante, los sujetos
con antecedentes de reacción de hipersensibilidad grave a los huevos o a sus derivados no
deben recibir la vacuna como profilaxis preexposición. Dichos sujetos no deben recibir la
vacuna para el tratamiento postexposición a menos que no se disponga de una vacuna
adecuada alternativa, en cuyo caso, todas las inyecciones deben administrarse bajo
estrecha vigilancia en dependencias dotadas para el tratamiento de emergencia.
Del mismo modo, los sujetos con antecedentes de reacción de hipersensibilidad grave a
cualquiera de los otros componentes contenidos en Rabipur, como la poligelina
(estabilizante) o a la anfotericina B, clortetraciclina o neomicina (que pueden estar
presentes como trazas) no deben recibir la vacuna como profilaxis preexposición. La
vacuna no se debe administrar a dichas personas para el tratamiento postexposición a
menos que no se disponga de otra vacuna adecuada alternativa, en cuyo caso se adoptarán
las precauciones detalladas previamente .
 No administrar mediante inyección intravascular.
Si la vacuna se administra inadvertidamente en un vaso sanguíneo existe el riesgo de
reacciones adversas graves, incluyendo el shock.
       Tras el contacto con animales sospechosos de ser portadores de la rabia, es esencial
observar los siguientes procedimientos (según la OMS 1997):
       Tratamiento inmediato de la herida
Para eliminar el virus de la rabia, limpiar inmediatamente la herida con jabón e irrigarla
con bastante agua. A continuación, tratar con alcohol (70%) o solución de yodo. En la
medida de lo posible, las lesiones por mordedura no deben suturarse o sólo suturarse para
asegurar la aposición.
       Vacunación antitetánica y administración de la inmunoglobulina antirrábica
Si es necesario, se administrará profilaxis antitetánica.
Si está indicada la inmunización pasiva, se administrará en el interior y alrededor de la
herida, tan profundamente como sea posible, la mayor cantidad anatómicamente posible
del total de la dosis recomendada de inmunoglobulina antirrábica humana. El resto de la
inmunoglobulina se debe inyectar por vía intramuscular en un lugar separado del punto de
vacunación, preferentemente en el glúteo. Para información más detallada, consúltese la
Ficha Técnica y/o el prospecto de la inmunoglobulina antirrábica.
 4.5   Interacciones con con otros medicamentos y otras formas de interacción
Los pacientes inmunocomprometidos, incluyendo los que reciben tratamiento
inmunosupresor, posiblemente no desarrollen una respuesta adecuada a la vacuna
antirrábica. Por tanto, se recomienda la vigilancia de la respuesta serológica de dichos
pacientes y la administración de dosis adicionales si se juzga necesario (consúltese el
apartado 4.2 para más detalles).
La administración de inmunoglobulina antirrábica puede ser necesaria para el tratamiento,
pero puede atenuar los efectos de la vacuna antirrábica cuando se administra de manera
concomitante. Por consiguiente, es importante que la inmunoglobulina antirrábica se
administre sólo una vez para tratar cada exposición de riesgo y en la dosis recomendada.
Se pueden administrar otras vacunas inactivadas imprescindibles al mismo tiempo que
Rabipur. Las distintas vacunas inactivadas inyectables se deben administrar en puntos de
inyección separados.
 4.6   Embarazo y lactancia
No se han detectado casos de lesiones atribuibles al uso de Rabipur durante el embarazo.
Como se desconoce si Rabipur se excreta por la leche materna, no se ha identificado
riesgo en lactantes. Rabipur se puede administrar a mujeres embarazadas y en periodo de
lactancia si se requiere tratamiento postexposición.
       La vacuna se puede utilizar también como profilaxis preexposición en mujeres
embarazadas o en periodo de lactancia si se considera que el beneficio potencial excede
cualquier posible riesgo en el feto/lactante.
 4.7   Efectos sobre la capacidad para conducir vehículos y utilizar maquinaria
                                                                                                    MINISTERIO
Es improbable que la vacuna produzca efectos sobre la capacidad de conducir y de utilizar
maquinaria.
 4.8   Reacciones adversas
En los estudios clínicos las reacciones adversas más frecuentemente notificadas fueron
dolor en el punto de inyección (30 ­85 %, principalmente, dolor por la inyección) o
induración en el punto de inyección (15 - 35 %). La mayoría de las reacciones en el punto
de inyección no fueron graves y se resolvieron entre las 24 y 48 horas siguientes a la
inyección. Además, se observaron los siguientes efectos indeseables en los ensayos
clínicos y/o durante el periodo postcomercialización:
       Clasificación normalizada por
sistema orgánico
Trastornos generales y                             punto de inyección
trastornos en el punto de
administración                    Frecuente
Trastornos cardiacos              > 1/10.000, <
Trastornos del sistema            Fecuente
sanguíneo y linfático             > 1/100, < 1/10
Trastornos del oído y del         Muy raro
laberinto                         < 1/10.000
Trastornos oculares                                Alteración visual
Trastornos del sistema
nervioso*
Trastornos cutáneos                               Exantema
Trastornos del sistema
inmunitario
Trastornos del tejido
musculoesquelético y del tejido                 Mialgia, artralgia
conjuntivo
Trastornos gastrointestinales
 * Estadísticamente no se ha indicado un aumento de la frecuencia de las manifestaciones
primarias ni de desencadenamiento de brotes de enfermedades autoinmunitarias (p. ej.,
esclerosis múltiple) tras la vacunación. No obstante, en casos aislados no puede
descartarse absolutamente que la vacunación pueda desencadenar un episodio en
pacientes predispuestos genéticamente. De acuerdo con el estado actual de
conocimientos científicos, las vacunaciones no causan enfermedades autoinmunitarias.
 4.9   Sobredosificación
Se desconocen los síntomas de sobredosis.
 
5.    PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS DE ESTE MEDICAMENTO
	5.1   Propiedades farmacodinámicas
Código ATC: J07B G01
       Profilaxis preexposición
En los ensayos clínicos en sujetos no inmunizados previamente, casi todos los sujetos
alcanzaron un título protector de anticuerpos ( 0,5 UI/ml) hacia el día 28 de la serie
primaria de tres inyecciones de Rabipur, administradas según la pauta recomendada, por
vía intramuscular.
Como los títulos de anticuerpos descienden lentamente, es preciso administrar dosis de
recuerdo para mantener las concentraciones de anticuerpos por encima de 0,5 UI/ml. No
obstante, en ensayos clínicos se ha observado que la persistencia de títulos protectores de
anticuerpos durante los 2 años siguientes a la inmunización con Rabipur, sin dosis de
recuerdo adicionales, es del 100%.
En los ensayos clínicos, la dosis de recuerdo de Rabipur incrementó en 10 veces o más los
títulos de la media geométrica (GMT, Geometric Mean Titres) hacia el día 30. También
se ha demostrado que los individuos que habían sido previamente inmunizados con la
vacuna de células diploides humanas (HDCV, human diploid cell vaccine) desarrollaban
una respuesta anamnésica rápida cuando recibieron dosis de recuerdo de Rabipur.
       En un número limitado (n = 28) de sujetos evaluados se demostró la persistencia de títulos
de anticuerpos durante 14 años.
No obstante, debe evaluarse individualizadamente la necesidad y la periodicidad de las
dosis de recuerdo, considerando las directrices oficiales al respecto (consúltese también el
apartado 4.2).
       Tratamiento postexposición
En los estudios clínicos, Rabipur indujo anticuerpos neutralizantes ( 0,5 UI/ml) en el
98% de los pacientes en un periodo de 14 días y en el 99-100% de los pacientes hacia los
días 28 ­ 38, cuando fue administrado según la pauta recomendada por la OMS de cinco
inyecciones intramusculares de 1 ml, administradas los días 0, 3, 7, 14 y 28.
       La administración concomitante de cualquier inmunoglobulina antirrábica humana o
inmunoglobulina antirrábica equina con la primera dosis de la vacuna antirrábica redujo
ligeramente los GMT. Sin embargo, esto no se consideró clínicamente relevante.
 5.2   Propiedades farmacocinéticas
No aplicable
 5.3   Datos preclínicos de seguridad
Los datos preclínicos, incluidos los estudios de dosis única, dosis repetida y de
tolerabilidad local no demostraron resultados inesperados ni toxicidad en órganos
concretos. No se han realizado estudios de genotoxicidad ni de toxicidad de la
reproducción.
 
6.    DATOS FARMACÉUTICOS
	6.1   Relación de excipientes
Polvo:
TRIS-(hidroximetil)-aminometano
Cloruro sódico
Edetato disódico (Titriplex III)
L-glutamato potásico
Poligelina
Sacarosa
       Disolvente:
Agua para inyección
 6.2   Incompatibilidades
Esta vacuna no se debe mezclar con otros productos farmacéuticos.
 6.3   Periodo de validez
4 años
 6.4   Precauciones especiales de conservación
Conservar entre +2° y +8° C (en nevera).
 6.5   Naturaleza y contenido del envase
Envase que contiene
Polvo en un vial (vidrio de tipo I) provisto de tapón (clorobutilo)
1 ml de disolvente para solución contenido en una ampolla (vidrio de tipo I)
con o sin jeringa desechable (de polipropileno, émbolo con tope de goma natural)
Es posible que no se comercialicen todos los tamaños de envase.
 6.6   Instrucciones de uso/manipulación
La vacuna debe inspeccionarse visualmente antes y después de la reconstitución para
detectar cualquier partícula extraña y/o modificación del aspecto físico. La vacuna no se
debe utilizar si se ha detectado cualquier cambio de su aspecto. Para el aspecto, consúltese
el Apartado 3.
                                                                                                      MINISTERIO
El polvo para solución se debe reconstituir con el diluyente para solución suministrado,
agitando la mezcla con cuidado antes de la inyección. La vacuna reconstituida se debe
utilizar inmediatamente. Todas las vacunas no utilizadas o el material residual se deben
eliminar de acuerdo con la normativa local.
 
7.    TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	      Chiron Behring GmbH & Co
P.O. Box 16 30
D-35006 Marburg
Alemania
 
8.    NÚMERO DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	9.    FECHA DE LA PRIMERA APROBACIÓN/RENOVACIÓN DE LA
AUTORIZACIÓN
       Mayo 2004
 10.   FECHA DE LA REVISIÓN (PARCIAL) DEL TEXTO

	 
      RABIPUR,1 x 1 ml con jeringa
         Prospectos de medicamentos.
