VADITON 20 mg cápsulas, 28 cápsulas
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento VADITON 20 mg CÁPSULAS / VADITON 40 mg CÁPSULAS
 
1.     NOMBRE DEL MEDICAMENTO
	       Vaditon 20 mg cápsulas
Vaditon 40 mg cápsulas
 
2.     COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
	       Vaditon 20 mg cápsulas : Una cápsula contiene 21,06 mg de fluvastatina sódica,
equivalente a 20 mg de fluvastatina base.
Vaditon 40 mg cápsulas : Una cápsula contiene 42,12 mg de fluvastatina sódica,
equivalente a 40 mg de fluvastatina base.
        Lista de excipientes, en 6.1.
 
3.     FORMA FARMACÉUTICA
	       Cápsulas para administración oral.
 


4.     DATOS CLÍNICOS
	4.1.   Indicaciones terapéuticas
 ·      Hiperlipidemia: Reducción de los niveles elevados de colesterol total y, LDL-colesterol,
apolipoproteína B y Triglicéridos en aquellos casos en que el control de la dieta u otras
medidas no farmacológicas (p.ej. ejercicio físico y reducción del peso) solas no han
resultado ser suficientemente eficaces en pacientes con hipercolesterolemia primaria y
dislipemia primaria mixta (Tipos II a y II b de Fredrickson).
 ·      Aterosclerosis coronaria: Enlentecimiento de la progresión de la aterosclerosis coronaria
con cardiopatía isquémica e hipercolesterolemia primaria.
 ·      Prevención secundaria de eventos cardíacos adversos mayores (muerte cardíaca, infarto de
miocardio sin muerte y revascularización coronaria) en pacientes con enfermedad cardíaca
coronaria tras una intervención coronaria percutánea.
 4.2.   Posología y forma de administración
        Antes de iniciar el tratamiento con Vaditon, el paciente debe someterse a una dieta baja en
colesterol, que deberá mantenerse mientras dure el tratamiento.
        La dosis recomendada es de 20-80 mg al día, a tomar por la noche. Se aconseja iniciar el
tratamiento con la dosis de 20 mg al día (1 cápsula de Vaditon 20 mg cápsulas), que a
criterio médico podrá incrementarse hasta la dosis de 40 mg/día (1 cápsula de Vaditon 40
mg cápsulas o 1 cápsula de Vaditon 20 mg cápsulas dos veces al día). Cuando los niveles
de colesterol sean muy altos, y siempre que el médico lo crea necesario, la dosis podrá
 aumentarse hasta 80 mg/día (1 cápsula de Vaditon 40 mg cápsulas dos veces al día).
Vaditon debe tomarse con o después de las comidas, y las cápsulas deben tragarse enteras
con un poco de agua.
 En los pacientes con enfermedad cardíaca coronaria después de intervencionismo
coronario, la dosis apropiada es 80 mg al día.
 Los ajustes en la dosis en función de los niveles de LDL-colesterol del paciente no se harán
hasta que hayan transcurrido al menos 4 semanas.
 Niños y adolescentes con hipercolesterolemia familiar heterocigótica
 Antes de iniciar el tratamiento con Vaditon en niños y adolescentes de 9 años de edad o
mayores con hipercolesterolemia familiar hetereocigótica, el paciente debe someterse a una
dieta estándar baja en colesterol. La dieta debe mantenerse mientras dure el tratamiento.
 La dosis inicial recomendada es 40 mg (1 cápsula de Vaditon 40 mg) ó 80 mg ( una cápsula
de Vaditon 40 dos veces al día). La dosis de 20 mg de fluvastatina (1 cápsula de Vaditon 20
mg) puede ser adecuada en casos leves. La dosis inicial debe individualizarse de acuerdo
con los niveles de LDL-colesterol del paciente y el objetivo que se recomiende alcanzar con
el tratamiento.
 No se ha investigado el uso de fluvastatina en combinación con ácido nicotínico,
colestiramina o fibratos en niños y adolescentes.
 Pacientes con alteración de la función renal
Puesto que la fluvastatina se aclara por el hígado y menos de un 6% se excreta por la orina,
la farmacocinética permanece inalterada en pacientes con insuficiencia renal de leve a
grave. Por ello, en estos pacientes normalmente no se requiere ajuste de dosis.
 Pacientes con alteración de la función hepática
Vaditon está contraindicado en pacientes con enfermedad hepática activa o elevaciones
persistentes sin causa aparente de las trasaminasas séricas (ver 4.3 Contraindicaciones, 4.4
Advertencias y precauciones especiales de empleo y 5.2. Propiedades farmacocinéticas).
 Pacientes con hipercolesterolemia familiar homocigótica
Los pacientes con la extraña forma homocigótica de hipercolesterolemia familiar, es poco
probable que se beneficien del tratamiento con fluvastatina.
 Pacientes de edad avanzada
Los resultados de los estudios no sugieren que se requiera ajuste de dosis en este grupo de
pacientes.
 La combinación de Vaditon con una resina de intercambio iónico, agente secuestrador de
ácidos biliares (colestiramina) puede aumentar el efecto del fármaco. No obstante, si se
utiliza en esta combinación, deberá administrarse al menos 4 horas después de la resina
para evitar posibles interacciones por unión a ésta.
 4.3.   Contraindicaciones
        Vaditon está contraindicado en:
        -     Pacientes con hipersensibilidad conocida a la fluvastatina o a cualquiera de sus
componentes.
-     Pacientes con enfermedad hepática activa o elevación injustificada y persistente de
los niveles de transaminasas (ver 4.2 Posología y forma de administración y 4.8
Reacciones adversas); colestasis.
-     Pacientes con trastornos miopáticos.
-     Durante el embarazo y lactancia (ver 4.6 Embarazo y lactancia).
 4.4.   Advertencias y precauciones especiales de empleo
        Función hepática
Deberán determinarse los niveles séricos de transaminasas antes y durante las primeras
doce semanas de tratamiento y al incrementar la dosis de Vaditon (ver 4.2 Posología y
forma de administración). Los pacientes cuyos niveles aumenten en respuesta al fármaco
deberán monitorizarse estrechamente, con repetición inmediata del control seguido de
controles más frecuentes. Si los niveles continúan aumentando, y especialmente si persisten
en exceder el límite superior del intervalo normal por un factor de 3 o más, deberá
interrumpirse el tratamiento con Vaditon.
        En muy pocos y aislados casos, se ha descrito hepatitis que podría estar relacionada con el
fármaco, con remisión después de la interrupción del tratamiento.
        Función musculoesquelética
Con la administración de fluvastatina, se ha observado raramente miopatía y miositis y,
muy raramente, rabdomiolisis. En pacientes con mialgias difusas de etiología desconocida,
sensibilidad o debilidad muscular y/o una elevación marcada (más de 5 veces) de los
valores de creatinquinasa (CK), deberá considerarse la posibilidad de miopatía, miositis o
rabdomiolisis. Por ello, deberá indicarse a los pacientes que informen inmediatamente si
sufren dolor muscular de causa desconocida, sensibilidad o debilidad muscular,
especialmente si van acompañados de malestar o fiebre.
        Determinación de la creatinquinasa:
No existe evidencia de que se requiera un control rutinario de los niveles de creatinquinasa
plasmática total u otros niveles de enzimas musculares en pacientes asintomáticos en
tratamiento con estatinas. Si hay que determinar la creatinquinasa, no deberá hacerse
después de realizar un ejercicio intenso o en presencia de cualquier otra causa alternativa
que aumente la CK, ya que ello dificulta la interpretación del resultado.
        Antes del tratamiento:
Al igual que sucede con otras estatinas, el médico deberá prescribir fluvastatina con
precaución en pacientes con factores predisponentes a la aparición de rabdomiolisis y sus
complicaciones. Antes de iniciar el tratamiento con fluvastatina deberá realizarse una
determinación del nivel de creatinquinasa en pacientes que padezcan las siguientes
enfermedades o se encuentren en cualquiera de las situaciones siguientes:
        -       Deterioro renal
-       Hipotiroidismo
-       Antecedentes personales o familiares de trastornos musculares hereditarios
-       Antecedentes de toxicidad muscular con una estatina o un fibrato
-       Abuso de alcohol
-       En pacientes de edad avanzada (superior a 70 años), deberá valorarse la necesidad
de esta medicación, teniendo en cuenta la presencia de otros factores de
predisposición a la aparición de rabdomiolisis.
 En todas las situaciones enumeradas arriba, deberá valorarse el riesgo del tratamiento en
relación al posible beneficio y, en caso de iniciar el tratamiento, se recomienda un control
clínico. Si los niveles de CK son significativamente elevados en la determinación basal
(superiores a 5 veces el límite superior del intervalo normal), deberán determinarse de
nuevo los niveles tras 5 a 7 días para confirmar los resultados. Si los niveles todavía son
significativamente elevados (superiores a 5 veces el límite superior del intervalo normal) a
nivel basal, no deberá iniciarse el tratamiento.
 Durante el tratamiento:
Si se presentan síntomas musculares tales como dolor, debilidad o calambres en los
pacientes que están recibiendo fluvastatina, deberán determinarse los niveles de CK. Si se
hallan valores significativamente elevados (superiores a 5 veces el límite superior del
intervalo normal), deberá interrumpirse el tratamiento.
 Si los síntomas musculares son graves y causan molestias diarias, deberá valorarse la
interrupción del tratamiento incluso sin los niveles de CK son inferiores o iguales a 5 veces
el límite superior del intervalo normal.
 Si los síntomas remiten y los niveles de CK vuelven a ser normales, puede valorarse la
reintroducción de fluvastatina u otra estatina a la dosis más baja y con un control estricto.
 Niños y adolescentes con hipercolesterolemia familiar heterocigótica
 En paciente menores de 18 años, la eficacia y seguridad no ha sido estudiada en periodos de
tratamientos superiores a dos años. No hay datos disponibles respecto a la maduración
física, intelectual y sexual para periodos de tratamiento prolongados. No se ha establecido
la eficacia a largo plazo de la terapia con Vaditon en la infancia para reducir la morbilidad y
la mortalidad en la edad adulta (ver apartado 5.1).
 Fluvastatina sólo ha sido investigada en niños de 9 años de edad y mayores con
hipercolesterolemia familiar heterocigótica (para más detalles ver Sección 5.1). En el caso
de niños en edad pre-puberal, dado que la experiencia es muy limitada en este grupo, los
beneficios y riesgos potenciales deben evaluarse cuidadosamente antes del inicio del
tratamiento.
 Precauciones adicionales
En un estudio realizado en perros se han observado casos aislados de opacidad del
cristalino, tal como sucede en otros compuestos de este tipo. Sin embargo, los hallazgos
clínicos no son indicativos de que la fluvastatina ejerza un efecto adverso sobre el cristalino
del ojo humano.
 Los datos clínicos obtenidos hasta el momento no muestran evidencia de que como efecto
de la administración de fluvastatina se presenten alteraciones de la potencia sexual.
Vaditon deberá usarse con precaución en pacientes con historial de enfermedad hepática o
elevado consumo de alcohol (ver 4.8 Reacciones adversas).
 4.5.   Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción
        Efectos de otros fármacos sobre fluvastatina
        Resinas de intercambio iónico
Fluvastatina debe tomarse por la noche con un intervalo de al menos 4 horas después de la
toma de un agente secuestrador de ácidos biliares (p.ej. colestiramina) para evitar cualquier
interacción por la unión de la fluvastatina a la resina.
        Rifampicina
Los niveles sanguíneos de fluvastatina fueron aprox. un 50% más bajos en voluntarios
sanos que habían tomado previamente rifampicina. A pesar de que actualmente no existe
evidencia clínica de que se altere la eficacia hipolipemiante de fluvastatina, en los pacientes
sometidos a un tratamiento prolongado con rifampicina (p.ej. tratamiento de tuberculosis),
puede ser necesario un ajuste adecuado de la dosis de fluvastatina para garantizar una
reducción satisfactoria de los niveles lipídicos.
        Derivados del ácido fíbrico (fibratos) y niacina (ácido nicotínico)
La administración concomitante de fluvastatina con benzafibrato, gemfibrozilo, ciprofibrato
o niacina (ácido nicotínico) no ejerce un efecto clínicamente relevante sobre la
biodisponibilidad de fluvastatina o del otro fármaco hipolipemiante. No obstante, dado que
se ha observado un aumento del riesgo de miopatía en pacientes tratados con otros
inhibidores de la HMG-CoA reductasa junto con alguna de estas moléculas, deberán
emplearse con precaución estas combinaciones (ver 4.4 Advertencias y precauciones
especiales de empleo).
 Fenitoína
El efecto mínimo de la fenitoína sobre la farmacocinética de fluvastatina indica que no
resulta necesario ajustar la dosis de fluvastatina cuando se administra conjuntamente con
fenitoína.
        Itraconazol y eritromicina
La administración concomitante de fluvastatina con itraconazol y eritromicina, potentes
inhibidores de la isoenzima CYP3A4 del citocromo P450, ejerce un efecto mínimo sobre la
biodisponibilidad de fluvastatina. Dada la mínima participación de esta enzima en el
metabolismo de fluvastatina, cabe esperar que otros inhibidores de la CYP3A4 (p.ej.
ketoconazol, ciclosporina) no afecten a la biodisponibilidad de fluvastatina.
        Fluconazol
La administración de fluvastatina a voluntarios sanos tratados anteriormente con fluconazol
(inhibidor de la CYP 2C9) dio lugar a un incremento de la exposición y de la concentración
máxima de fluvastatina en aproximadamente un 84% y un 44%. A pesar de que no había
evidencia clínica de que el perfil de seguridad de fluvastatina se viera alterado en los
pacientes tratados anteriormente con fluoconazol durante 4 días, deberá tenerse precaución
cuando se administre fluvastatina de forma concomitante con fluoconazol.
                                                                                                          MINISTERIO
Ciclosporina
Los estudios realizados en pacientes sometidos a trasplante renal indican que la
biodisponibilidad de fluvastatina (hasta 40 mg/día) no aumenta hasta un grado clínicamente
significativo en pacientes con regímenes estables de ciclosporina. Los resultados de otro
estudio en el que Vaditon Prolib (80 mg de fluvastatina) se administró a pacientes con
trasplante renal estables en régimen de ciclosporina mostraron que la exposición a
fluvastatina (AUC) y la concentración máxima (Cmax) aumentaron 2 veces en comparación
con los datos históricos de los pacientes sanos. A pesar de que estos incrementos en los
niveles de fluvastatina no fueron clínicamente significativos, deberá utilizarse esta
combinación con precaución (ver 4.4 Advertencias y precauciones especiales de empleo).
 Agentes cardiovasculares
La administración de fluvastatina conjuntamente con propranolol, digoxina, losartán o
amlodipino no presenta interacciones farmacocinéticas clínicamente significativas. En base
a los datos farmacocinéticos, no se requiere monitorización ni ajustes de dosis en estos
casos.
 Antagonistas de los receptores H2 de la histamina e inhibidores de la bomba de protones
La administración concomitante de fluvastatina con cimetidina, ranitidina u omeprazol
produce un aumento en los niveles sanguíneos de fluvastatina, pero sin ninguna
significancia clínica. A pesar de que no se han realizado estudios de interacción adicionales,
se estima que otros antagonistas de los receptores H2 de la histamina e inhibidores de la
bomba de protones no afectan los niveles sanguíneos de fluvastatina.
 Efectos de fluvastatina sobre otros fármacos
 Ciclosporina
Vaditon no ejerce ningún efecto sobre la biodisponibilidad de ciclosporina cuando se
administran conjuntamente ambos fármacos (ver también Efectos de otros fármacos sobre
fluvastatina).
 Colchicinas
No se dispone de información relativa a la interacción farmacocinética entre fluvastatina y
colchicinas. Sin embargo, al administrarse conjuntamente fluvastatina con colchicinas se ha
registrado de forma anecdótica miotoxicidad, incluyendo dolor muscular, debilidad y
rabdomiolisis.
 Fenitoína
La magnitud total de las variaciones en la farmacocinética de la fenitoína durante la
administración concomitante con fluvastatina es relativamente reducida y no significativa
clínicamente. Por lo tanto, durante la administración concomitante con fluvastatina es
suficiente un control rutinario de los niveles plasmáticos de fenitoína.
 Warfarina
En voluntarios sanos, el uso de fluvastatina y warfarina (dosis única) no ejerció una
influencia negativa sobre los niveles plasmáticos de la warfarina y el tiempo de
protrombina en comparación con la warfarina sola. Sin embargo, se han descrito de forma
excepcional hemorragias y/o aumentos en el tiempo de protrombina en pacientes que
habían recibido concomitantemente fluvastatina y warfarina. En los pacientes que reciban
warfarina se recomienda que el tiempo de protrombina se monitorice al iniciar, interrumpir
o modificar la dosis del tratamiento con fluvastatina.
                                                                                                  MINISTERIO
Antidiabéticos orales
En los pacientes que reciben sulfonilureas por vía oral (glibenclamida [gliburida],
tolbutamida) para el tratamiento de la diabetes mellitus no insulinodependiente (tipo 2), la
adición de fluvastatina no induce variaciones clínicamente significativas en el control de la
glucemia.
        En pacientes con diabetes mellitus no insulinodependiente tratados con glibenclamida
(n=32), la administración de fluvastatina (40 mg dos veces al día durante 14 días) aumentó
Cmax, AUC y t1/2 de glibenclamida aproximadamente en un 50%, 69% y 121%,
respectivamente. En este estudio no se presentaron modificaciones en los niveles de
glucosa, insulina ni péptido C. Sin embargo, los pacientes con terapia concomitante con
glibenclamida (gliburida) y fluvastatina deberán continuar siendo controlados
adecuadamente cuando la dosis de fluvastatina aumente a 80 mg al día.
 4.6.   Embarazo y lactancia
        Ver 4.3 Contraindicaciones.
        Embarazo
Puesto que Vaditon reduce la síntesis del colesterol y, posiblemente, algunas sustancias
biológicamente activas derivadas del colesterol, podría dañar el feto si se administra a una
mujer embarazada. Por ello, está contraindicado en el embarazo.
        Las mujeres en edad fértil sólo tomarán Vaditon si utilizan un método anticonceptivo
efectivo. Si durante el tratamiento con Vaditon, la paciente queda embarazada, el
medicamento deberá suspenderse inmediatamente.
        Lactancia
Vaditon está contraindicado en mujeres que estén amamantando.
 4.7.   Efectos sobre la capacidad para conducir vehículos y utilizar maquinaria
        No se han realizado estudios sobre el efecto de este fármaco en la capacidad de conducción,
por lo que se recomienda precaución al conducir o utilizar maquinaria.
 4.8.   Reacciones adversas
        Se detallan a continuación las reacciones adversas (Tabla 1) clasificadas por frecuencia,
empezando por las más frecuentes, utilizando la siguiente convención: muy frecuentes
(1/10), frecuentes (1/100, < 1/10), poco frecuentes (1/1000, < 1/100), raras (1/10000,
<1/1000), muy raras (<1/10000), incluyendo casos aislados. En cada agrupamiento por
frecuencia, se clasifican las reacciones adversas de modo que la gravedad decrece.
        Las reacciones adversas observadas con mayor frecuencia son síntomas gastrointestinales
menores, insomnio y cefalea.
        Tabla 1
        Alteraciones de la sangre y del sistema linfático
Muy raras:       Trombocitopenia.
Alteraciones psiquiátricas
Frecuentes:      Insomnio.
Trastornos del sistema nervioso
Frecuentes:      Cefalea.
Muy raras:       Parestesia, disestesia, hipoestesia, también conocidas por estar asociadas
Trastornos vasculares
Muy rara:        Vasculitis.
Trastornos gastrointestinales
Frecuentes:      Dispepsia, dolor abdominal, náuseas.
Muy raras:       Pancreatitis.
Trastornos hepatobiliares
Muy rara:        Hepatitis.
Trastornos cutáneos y del tejido subcutáneo
Raras:           Reacciones de hipersensibilidad como erupción cutánea, urticaria.
Muy raras:       Otras reacciones cutáneas (p.ej. eczema, dermatitis, exantema bulloso),
Trastornos musculoesqueléticos y del tejido conectivo
Raras:           Mialgia, debilidad muscular, miopatía.
Muy raras:       Rabdomiolisis, miositis, reacciones de tipo lupus eritematoso.
         Valores de laboratorio
Los inhibidores de la HMG-CoA reductasa y otros agentes hipolipemiantes se asocian con
cambios en los índices bioquímicos de la función hepática. Con Vaditon se han descrito
ocasionalmente casos de niveles moderadamente elevados de transaminasas séricas (hasta
menos de 3 veces el límite superior normal). Aumentos de más de 3 veces el límite superior
normal se han descrito en muy pocos casos (1-2 %), aunque en la mayoría de los casos los
niveles volvían a descender o incluso volvían al nivel inicial tras suspender el tratamiento.
        Un número muy pequeño de pacientes (0,3-1,0 %) desarrolló unas elevaciones marcadas de
los niveles de CK superiores a 5 veces el límite superior del intervalo normal.
        Niños y adolescentes con hipercolesterolemia familiar heterocigótica
        El perfil de seguridad de fluvastatina en niños y adolescentes con hipercolesterolemia
familiar heterocigótica, evaluado en 114 pacientes de 9 a 17 años tratados en dos ensayos
clínicos abiertos no comparativos, fue similar al observado en adultos. En ambos ensayos
clínicos, no se observó efecto alguno sobre el crecimiento y la maduración sexual. Sin
embargo, la capacidad de los ensayos para detectar algún efecto del tratamiento en este área
fue baja.
 4.9.   Sobredosis
        En caso de sobredosis o ingestión accidental, se recomienda la administración de carbón
activado. Si la administración oral es muy reciente, debería considerarse el lavado gástrico.
El tratamiento debería ser sintomático y con las medidas de soporte necesarias.
 
5.    PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS DE ESTE MEDICAMENTO
	5.1.   Propiedades farmacodinámicas
Grupo farmacoterapéutico:
B04A: Preparados hipolipemiantes/antiateromatosos (inhibidores de la HMG-CoA
reductasa). Código ATC: C10A A04.
 La fluvastatina, agente hipocolesterolemiante hidrofílico totalmente sintético, es un
inhibidor competitivo de la HMG-CoA reductasa, enzima responsable de la conversión del
HMG-CoA a ácido mevalónico, un precursor de los esteroles, incluido el colesterol. La
inhibición de la biosíntesis del colesterol reduce su nivel en los hepatocitos, lo cual
estimula la producción de los receptores de las lipoproteínas de baja densidad (LDL),
aumentando así la captación de partículas LDL. Mediante este mecanismo, disminuye la
concentración plasmática de colesterol.
 La fluvastatina es un racemato, con sólo uno de sus dos enantiómeros responsable de su
actividad farmacológica.
 Vaditon reduce el colesterol total, LDL-colesterol, apolipoproteína B y triglicéridos y
aumenta el HDL-colesterol en pacientes con hipercolesterolemia y dislipemia primaria
mixta. La respuesta terapéutica satisfactoria se observa en 2 semanas y la respuesta máxima
se alcanza en 4 semanas desde el inicio del tratamiento, manteniéndose con la
administración crónica.
 En el Vaditon Intervention Prevention Study (LIPS), se evaluó el efecto de fluvastatina en
la prevención secundaria de eventos cardíacos adversos mayores (muerte cardíaca, infarto
de miocardio no fatal y revascularización coronaria) en 1677 pacientes con enfermedad
cardíaca coronaria tras una intervención coronaria percutánea. En este ensayo aleatorizado,
doble ciego, controlado con placebo se administró fluvastatina a dosis de 80 mg al día
durante 4 años observándose una reducción significativa del riesgo del primer evento
cardíaco adverso mayor de un 22% (p=0,013). De los 844 pacientes en el grupo
fluvastatina, 181 presentaron al menos un evento cardíaco adverso mayor frente a los 222
pacientes del grupo placebo (n=833). Estos efectos beneficiosos fueron particularmente
notables en pacientes diabéticos y en pacientes con enfermedad multivaso.
 Niños y adolescentes con hipercolesterolemia familiar heterocigótica
 La seguridad y eficacia de Vaditon en niños y pacientes adolescentes de 9 a 16 años de
edad con hipercolesterolemia familar heterocigótica ha sido evaluada en dos ensayos
clínicos abiertos no controlados de 2 años de duración. 114 pacientes (66 niños y 48 niñas)
fueron tratados con fluvastatina administrada como Vaditon cápsulas 20 mg -40 mg dos
veces al día o Vaditon 80 mg comprimidos de acción prolongada, utilizando un régimen de
titulación de dosis en base a la respuesta de LDL colesterol.
 El primer estudió incluyó 29 niños en edad pre-pubertal, de 9 a 12 años de edad, que para
su edad presentaban niveles de LDL colesterol superiores a los del percentil 90 y un
progenitor con hipercolesterolemia primaria y también una historia familiar de enfermedad
cardíaca isquémica prematura o de xantoma tendinoso. El valor basal medio del LDL-C
fue de 226 mg/dl equivalente a 5,8 mmol/l (rango: 137 ­ 354 mg/dl, equivalente a 3,6 ­ 9,2
mmol/l). Todos los pacientes iniciaron el tratamiento con Vaditon cápsulas 20 mg diarios
con ajustes de dosis cada 6 semanas a 40 mg diarios y luego a 80 mg diarios (40 mg dos
veces al día) para alcanzar un LDL colesterol óptimo de 96,7 a 123,7 mg/dl (2,5 mmol/l a
3,2 mmol/l).
                                                                                               MINISTERIO
El segundo estudio incluyó 85 pacientes masculinos y femeninos, de 10 a 16 años de edad,
que presentaban un LDL colesterol > 190 mg/dl (equivalente a 4,9 mmol/l) o LDL
colesterol >160 mg/dl (equivalente a 4,1 mmol/l) y uno o más factores de riesgo para la
enfermedad cardíaca coronaria o LDL colesterol > 160 mg/dl (equivalente a 4,1 mmol/l) y
un probado defecto en el receptor LDL. El valor basal medio del LDL colesterol fue 225
mg/dl equivalente a 5,8 mmol/l (rango 148 ­ 343 mg/dl; equivalente a 3,8 ­ 8,9 mmol/l).
Todos los pacientes empezaron con Vaditon cápsulas, 20 mg diarios con ajustes de dosis
cada 6 semanas a 40 mg diarios y luego 80 mg diarios (Vaditon 80 mg comprimidos de
acción prolongada) para alcanzar un LDL colesterol óptimo < 130 mg/dl (3,4 mmol/l).
        En el primer estudio, Vaditon a dosis diarias de 20 a 80 mg disminuyó los niveles
plasmáticos del colesterol total y LDL colesterol en un 21% y un 27%, respectivamente. La
media alcanzada para LDL colesterol fue 161 mg/dl, equivalente a 4,2 mmol/l (rango: 74 ­
336 mg/dl; equivalente 1,9 ­ 8,7 mmol/l). En el segundo estudio, Vaditon a dosis diarias de
20 a 80 mg disminuyó los niveles plasmáticos del colesterol total y LDL colesterol en un
22% y 28%, respectivamente. La media alcanzada para LDL colesterol fue 159 mg/dl,
equivalente a 4,1 mmol/l (rango: 90-295 mg/dl; equivalente a 2,3 ­ 7,6 mmol/l).
        La mayoría de pacientes en ambos estudios (83% en el primer estudio y 89% en el
segundo) fueron titulados hasta una dosis máxima diaria de 80 mg. Al finalizar, del 26 al
30% de los pacientes alcanzaron en ambos estudios un LDL-C óptimo < 130 mg/dl (3,4
mmol/l).
 5.2.   Propiedades farmacocinéticas
        Absorción
La fluvastatina se absorbe rápida y completamente (98%) tras la administración oral en
voluntarios en ayuno. Si se administra después de la comida, la absorción es más lenta.
        No obstante, la AUC (área bajo la curva) es la misma, tanto si el medicamento se toma con
la cena o 4 horas más tarde.
        Los niveles plasmáticos de fluvastatina son independientes de la edad y el sexo. No
obstante, se ha observado una mayor respuesta en mujeres y en pacientes de edad
avanzada.
        Distribución
La fluvastatina actúa principalmente en el hígado, que es a su vez donde se metaboliza en
su mayor parte (ver 4.2 Posología y forma de administración). La biodisponibilidad
absoluta es del 24% y el volumen aparente de distribución 330 l. Más de un 98% del
fármaco circulante se une a proteínas plasmáticas, una proporción que es independiente de
la concentración plasmática de fluvastatina así como de warfarina, ácido salicílico y
gliburida.
        Metabolismo
La fluvastatina se metaboliza principalmente en el hígado. El fármaco circulante lo forma
principalmente la fluvastatina inalterada y el metabolito farmacológicamente inactivo,
ácido N-desisopropil-propiónico. Los metabolitos hidroxilados son activos, pero no
circulan. Las vías hepáticas del metabolismo de fluvastatina en el hombre han sido
completamente elucidadas. Existen múltiples vías alternativas del citocromo P450
(CYP450) para el metabolismo de fluvastatina y por lo tanto este metabolismo es
                                                                                                      MINISTERIO
relativamente insensible a la inhibición de la isoenzima CYP450, la principal causa de
interacciones farmacológicas adversas.
        Varios estudios in vitro realizados minuciosamente han analizado el potencial de inhibición
de fluvastatina sobre las isoenzimas CYP comunes. La fluvastatina inhibió solamente el
metabolismo de los compuestos metabolizados mediante la isoenzima CYP2C9. Por ello, a
pesar del potencial existente para la interacción competitiva entre fluvastatina y los
sustratos de la isoenzima CYP2C9, como diclofenaco, fenitoína, tolbutamida y warfarina,
los datos clínicos indican que esta interacción es poco probable.
        Eliminación
Tras la administración de 3H-fluvastatina sódica, aprox. un 6% de la radioactividad se
recuperó en orina y un 93% en heces, correspondiendo a fluvastatina menos de un 2% del
total. Se ha calculado un aclaramiento plasmático de 1,8 + 0,8 l por minuto en el hombre, y
las concentraciones plasmáticas en estado estacionario a una dosis diaria de 40 mg no
evidenciaron acumulación alguna. La vida media terminal fue 2,3 + 0,9 horas tras una dosis
de 40 mg.
        Características en pacientes
La posibilidad de acumulación no puede excluirse en pacientes con insuficiencia hepática,
en vista de que la excreción es predominantemente biliar y existe biotransformación
presistémica significativa (ver 4.3 Contraindicaciones y 4.4 Advertencias y precauciones
especiales de empleo).
        Niños y adolescentes con hipercolesterolemia familiar heterocigótica
        No se disponen de datos farmacocinéticas en niños.
 5.3.   Datos preclínicos sobre seguridad
        Toxicidad aguda
La fluvastatina tiene una DL50 de > 2 g/kg en ratones y de > 0,7 g/kg en ratas. Presentó un
bajo nivel de toxicidad en todas las especies estudiadas y los signos de posible toxicidad a
nivel del SNC observados en los estudios agudos, no fueron confirmados tras dosis
repetidas.
        Toxicidad crónica
La seguridad de fluvastatina fue ampliamente estudiada en ratones, ratas, hámsters, perros y
monos, observándose un cierto número de cambios que son característicos de los
inhibidores de la HMG-CoA reductasa. Fueron los siguientes: hiperplasia e hiperqueratosis
en la región no glandular del antro cardial de los roedores, miopatías en roedores, cataratas
en perros, ligeros cambios hepáticos en la mayoría de especies, que en hámsters, perros y
monos estuvieron acompañados de cambios en la vesícula biliar; en ratas, de un aumento
del peso de la tiroides; y en hámsters de una degeneración testicular. En los estudios
realizados en perros con fluvastatina, no se observaron cambios vasculares o degenerativos
a nivel del SNC.
        Carcinogenicidad
Se observaron papilomas de células escamosas en el antro cardial de las ratas con niveles
plasmáticos de fluvastatina aprox. 9, 13 y 26 (ó 35) veces superiores a los del hombre tras
una dosis oral de 40 mg y un tumor en 1 rata que recibió 24 mg/kg/día. Estos hallazgos se
interpretaron como debidos a la hiperplasia persistente causada por el contacto directo con
fluvastatina más que como un efecto sistémico (genotóxico).
        La incidencia de carcinomas y adenomas de las células foliculares de la tiroides se observó
aumentada en ratas macho tratadas durante un año con 18 mg/kg/día y durante un año más
con 24 mg/kg/día. Esto es compatible con los hallazgos específicos de las especies para
otros inhibidores de la HMG-CoA reductasa. No se han observado carcinomas ni adenomas
hepáticos con fluvastatina.
        En un estudio de carcinogenicidad se administró a ratones 0,3, 15 y 30 mg/kg/día de
fluvastatina, dosis que producen niveles plasmáticos 0,2, 10 y 30 veces los alcanzados en el
hombre con una dosis oral de 40 mg. En este estudio al igual que en el efectuado en ratas,
se observa un incremento estadísticamente significativo de la incidencia de papilomas de
células escamosas del antro cardial a la dosis de 30 mg/kg/día en machos y hembras, y en
hembras también a la dosis de 15 mg/kg/día.
 Mutagenicidad
La fluvastatina fue ampliamente estudiada en cuanto a su mutagenicidad, tanto in vivo
como in vitro y en presencia o ausencia de activación metabólica. No se observó potencial
mutagénico en ninguno de los sistemas estudiados, que fueron los siguientes: el test de
Ames empleando cepas mutadas de Salmonella typhimurium o Escherichia coli, el test de
transformación maligna en células BALB/3T3, síntesis de ADN no programada en
hepatocitos primarios de ratas, el test de aberración cromosómica en células V79 y los tests
HGPRT en células V79 de hámsters chinos, y el test del micronúcleo en ratas y ratones.
        Toxicidad sobre la reproducción
Se realizaron estudios en ratas hembras con dosis de 0,6, 2 y 6 mg/kg/día. Con estas dosis
no se observaron efectos adversos sobre la fertilidad o la reproducción. Los estudios de
teratogenicidad en ratas y conejos revelaron toxicidad maternal a dosis altas, pero no hubo
evidencia de potencial embriotóxico o teratogénico. Un estudio en ratas hembras que
recibieron fluvastatina en el tercer trimestre del embarazo mostró una mayor incidencia de
la mortalidad peripartal así como de muertes fetales y neonatales a dosis de 12 y 24
mg/kg/día. No se observaron efectos sobre las madres o fetos en el grupo de dosis bajas (2
mg/kg/día).
        Un segundo estudio a dosis de 2, 6, 12 y 24 mg/kg/día confirmó los resultados del primer
estudio. Se realizó un estudio modificado peri- y postnatal a dosis de 12 ó 24 mg/kg/día con
o sin la presencia de suplemento concomitante con ácido mevalónico, un derivado del
HMG-CoA que es esencial en la biosíntesis del colesterol. La administración concomitante
del ácido mevalónico previno completamente la mortalidad maternal y neonatal. Por
consiguiente, la letalidad maternal y neonatal observada con fluvastatina refleja su
exagerado efecto farmacológico durante el embarazo.
 
6.     DATOS FARMACÉUTICOS
	6.1.   Lista de excipientes
        Vaditon 20 mg cápsulas: Estearato de magnesio, hidrógeno carbonato de sodio, talco,
celulosa microcristalina, almidón de maíz, carbonato de calcio, dióxido de titanio (E 171),
rojo óxido de hierro (E 172), amarillo óxido de hierro (E 172), gelatina, goma laca.
Vaditon 40 mg cápsulas: Estearato de magnesio, hidrógeno carbonato de sodio, talco,
celulosa microcristalina, almidón de maíz, carbonato de calcio, dióxido de titanio (E 171),
rojo óxido de hierro (E 172), amarillo óxido de hierro (E 172), gelatina, goma laca.
 6.2.   Incompatibilidades
        No aplicable.
 6.3.   Período de validez
        3 años
 6.4.   Precauciones especiales de conservación
Conservar por debajo de 25ºC.
 6.5.   Naturaleza y contenido del recipiente. Precio de venta al público.
        Vaditon 20 mg cápsulas :          Envases de 28 cápsulas en blisters alu-alu.
Vaditon 40 mg cápsulas :          Envases de 28 cápsulas en blisters alu-alu.
 6.6.   Instrucciones de uso/manipulación
        No aplicable.
 
7.     TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	       NOVARTIS FARMACÉUTICA, S.A.
Gran Via de les Corts Catalanes, 764
08013 - Barcelona
 
8.     NÚMERO DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	       Vaditon 20 mg cápsulas:           62.883
Vaditon 40 mg cápsulas:           62.884
 9.     FECHA DE LA PRIMERA AUTORIZACIÓN/RENOVACIÓN DE LA
AUTORIZACIÓN
        Vaditon 20 mg cápsulas:           09/02/2000
Vaditon 40 mg cápsulas:           10/02/2000
 10. FECHA DE LA REVISIÓN DEL TEXTO
        Octubre 2007
 Comercializado por:
 MADAUS, S.A.
Foc, 68-82
08038 Barcelona (España)

	Prospectos de medicamentos.
