VANCOMICINA NORMON 1 g, 100 viales
	"Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento VANCOMICINA NORMON 500 mg E.F.G.
VANCOMICINA NORMON 1 g E.F.G.
 2. COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
       Cada vial de VANCOMICINA NORMON 500 mg contiene:
Vancomicina (D.C.I.) (clorhidrato) ....... 500 mg
       Cada vial de VANCOMICINA NORMON 1 g contiene:
Vancomicina (D.C.I.) (clorhidrato) ....... 1 g
                                     3. FORMA FARMACÉUTICA
       Polvo liofilizado para administarción intravenosa.
                                            4. DATOS CLÍNICOS
                                      4.1. Indicaciones Terapéuticas
       Tratamiento de infecciones graves producidas por microorganismos grampositivos
resistentes a los antibióticos beta-lactámicos, entre las que cabe destacar:
       -   Abscesos cerebrales.
-   Endocarditis bacteriana.
-   Infecciones óseas.
-   Erisipela.
-   Meningitis.
-   Septicemia.
       Vancomicina es el antibiótico de elección en el tratamiento de las infecciones graves
producidas por: Staphylococcus aureus meticilin resistentes (MRSA), Staphylococcus coagulasa
negativos, incluido Staphylococcus epidermidis (MRSE) y Enterococcus sp. resistentes a
penicilinas. Puede realizarse tratamiento empírico cuando se sospecha infección por uno de estos
microorganismos antes de conocerse el resultado del antibiograma.
       Vancomicina es una alternativa a los antibióticos beta-lactámicos en el tratamiento de
infecciones graves producidas por microorganismos grampositivos en pacientes alérgicos a
estos antibióticos.
       Profilaxis quirúrgica en ciertas intervenciones que comporten la implantación de material
protésico en un entorno de alta incidencia de infecciones causadas por Staphylococcus
meticilin resistentes.
       Se recomienda el uso de vancomicina en la profilaxis de la endocarditis bacteriana en
pacientes de alto-riesgo alérgicos a los antibióticos beta-lactámicos y que vayan a ser
sometidos a ciertos procedimientos dentales o quirúrgicos.
       La forma parenteral puede ser administrada por vía oral en el tratamiento de la colitis
pseudomembranosa y enterocolitis estafilocócica asociadas a antibióticos en aquellos casos
graves en los que esté en peligro la vida del paciente y cuando fracase el tratamiento con
       metronidazol. Vancomicina no es eficaz por vía oral en el tratamiento de otro tipo de
infecciones.
                             4.2. Posología y forma de administración
        Adultos: La dosis inicial se ajustará en función del peso corporal (30-50 mg/kg/día). La
pauta posológica habitual en adultos con función renal normal es de 1 g/12 horas ó de 500 mg/6
horas.
        Niños: En niños la dosis inicial es de 10 mg/kg/6 horas (dosis total diaria de 40 mg/kg de
peso). En prematuros y niños muy pequeños (de menos de 1 mes) la dosis debe ser más baja. Se
recomienda una dosis inicial de 15 mg/kg seguido de 10 mg/kg cada 12 horas durante la primera
semana y cada 8 horas hasta el mes de edad. Cada dosis debe administrarse en un período mínimo
de 60 minutos. Se recomienda controlar los niveles plasmáticos en este grupo de pacientes y
utilizar vancomicina únicamente para tratar infecciones graves.
        Ancianos: Habitualmente presentan la función renal disminuida debido a la edad por lo que
se recomienda ajustar las dosis en función del aclaramiento de creatinina. Puede ser recomendable
asimismo un control en la función auditiva.
       La eficacia y toxicidad de vancomicina están relacionadas con las concentraciones
plasmáticas del fármaco. El rango terapéutico oscila entre 5 y 10 µg/ml para la concentración
mínima (Cmin, determinada al final del intervalo de administración). La concentración máxima
(Cmax, determinada unas 3 horas después del inicio de la administración intravenosa) no debe ser
superior a los 40 µg/ml. Se recomienda ajustar la pauta posológica en función de los niveles
plasmáticos del fármaco y del aclaramiento renal en los siguientes casos:
 -     En insuficiencia renal o en pacientes con inestabilidad hemodinámica.
-     Cuando se administren de forma concomitante otros fármacos nefrotóxicos u ototóxicos.
-     En tratamientos prolongados.
-     En los siguientes grupos de edad: pacientes de mas de 65 años, niños menores de 1 mes y
prematuros.
        Ajuste de dosis en situaciones especiales: Vancomicina se elimina principalmente vía
renal, por lo tanto la posología deberá individualizarse en aquellos pacientes que presenten
alteraciones de la función renal para evitar que se produzcan acumulaciones del fármaco. Se
recomienda medir las concentraciones séricas de creatinina al inicio y periódicamente durante el
tratamiento, especialmente en pacientes inestables o con insuficiencia renal grave. Se propone el
siguiente esquema para modificar el intervalo de dosificación en función del aclaramiento de
creatinina:
     Cr Cl (ml/min)         Intervalo de dosificación (horas):
> 50                   12
25 ­ 50                24
25                    48 o mayor pero se recomienda calcularlo a partir de las
       Para calcular el aclaramiento de creatinina a partir de la creatinina sérica puede utilizarse la
fórmula siguiente:
 Cr Cl (ml/min) Hombres =
                 Cr Cl (ml/min) Mujeres        = 0,85 x Cr Cl (ml/min) Hombres
        Esta fórmula no debe emplearse en determinados estados (shock, insuficiencia cardíaca
severa, oliguria, obesidad, malnutrición, edema o ascitis) ya que daría una sobreestimación del
valor real.
        Duración del tratamiento: Dependerá de la gravedad de la infección y de la respuesta
clínica del paciente. En el caso de la endocarditis estafilocócica la duración del tratamiento no
será inferior a 3 semanas.
        Forma de administración: Vancomicina se administra por vía intravenosa. Puesto que los
efectos adversos que se producen durante la administración están relacionados con la
concentración y la velocidad de administración, la dosis debe diluirse hasta una concentración
máxima de 5 mg/ml y administrarse lentamente. El tiempo de administración será igual o superior
a una hora. La velocidad de infusión debe disminuirse en el caso de que el paciente experimentara
el ""síndrome del hombre rojo"" (ver ""Reacciones adversas"").
       En los pacientes en los que sea preciso una restricción de líquidos, podrán emplearse
concentraciones de 10 mg/ml pero se deberá tener en cuenta que el uso de concentraciones tan
elevadas puede aumentar el riesgo de efectos indeseables.
       Administración oral: La forma parenteral de vancomicina puede administrase por vía oral
únicamente para el tratamiento de colitis pseudomembranosa y enterocolitis estafilocócica:
       Adultos: La dosis usual es de 500 mg divididos en 4 administraciones durante 7 y 10 días.
En casos graves puede aumentarse hasta 2 g al día.
        Niños: La dosis usual es de 40 mg/kg al día divididos en 3 ó 4 tomas durante 7 a 10 días. La
dosis total no debe exceder de 2 g al día. La dosis a administrar puede reconstituirse en 30 ml de
agua y puede administrarse por boca o por sonda nasogástrica. Pueden añadirse edulcorantes a la
solución reconstituida para mejorar su sabor.
                                      4.3. Contraindicaciones
        Vancomicina está contraindicada en pacientes con hipersensibilidad conocida a este
antibiótico.
                      4.4. Advertencias y precauciones especiales de empleo
        Vancomicina no debe administrarse por vía intramuscular y debe evitarse la extravasación
en la infusión intravenosa ya que es muy irritante y existe el riesgo de necrosis tisular. Con la
administración de vancomicina puede presentarse tromboflebitis, cuya frecuencia y gravedad
puede minimizarse administrando el fármaco lentamente y diluido (2,5 a 5 mg/ml) y alternando el
lugar de administración.
        Puesto que vancomicina es potencialmente ototóxica y nefrotóxica debe administrarse con
precaución a individuos con la función renal alterada y a pacientes que hayan padecido con
anterioridad pérdidas auditivas. Debe tenerse precaución cuando se administre
concomitantemente con otros fármacos ototóxicos o nefrotóxicos. En pacientes ancianos, las
pruebas seriadas de la función auditiva pueden ser de utilidad a fin de minimizar el riesgo de
ototoxicidad. Se advierte que tras la administración oral de dosis múltiples, vancomicina puede
absorberse parcialmente por esta vía, especialmente si existen lesiones en la mucosa gástrica.
       Se han descrito casos aislados de colitis pseudomembranosa debida a C. difficile en
pacientes que recibieron vancomicina intravenosa.
        Se han comunicado casos de neutropenia reversible en pacientes tratados con vancomicina
(ver apartado de ""Reacciones adversas""). En los pacientes que reciban tratamientos prolongados
con vancomicina o que reciban vancomicina concomitantemente con fármacos que puedan causar
neutropenia, deben realizarse hemogramas periódicos.
       El uso concomitante de vancomicina y agentes anestésicos en niños se ha asociado a
eritema y reacciones anafilactoides. Si ha de administrarse vancomicina en la profilaxis quirúrgica
se aconseja administrar los anestésicos una vez finalizado la infusión de vancomicina.
             4.5. Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción
      Vancomicina potencia el efecto nefrotóxico y neurotóxico de con otros medicamentos que
pueden producir así mismo efectos neurotóxicos y/o nefrotóxicos (tales como anfotericina B,
aminoglucósidos, bacitracina, polimixina B, colistina, viomicina o cisplatino).
        En caso de administración oral ha de tenerse en cuenta que las resinas de intercambio
iónico (colestiramina y colestipol) pueden reducir la actividad antibacteriana de vancomicina en el
intestino.
                                    4.6. Embarazo y lactancia
        Embarazo: La seguridad de vancomicina en el embarazo no ha sido establecida en ensayos
clínicos controlados. Dado que los estudios en animales de experimentación son insuficientes para
valorar la seguridad del medicamento con respecto a la reproducción, desarrollo embrio-fetal, el
curso de la gestación y el desarrollo peri y post-natal, vancomicina únicamente se administrará en
el embarazo después de una cuidadosa evaluación riesgo-beneficio.
       Lactancia: Puesto que vancomicina es excretada a través de leche materna, se valorará el
paso a lactancia artificial en el caso de estar indicado su uso.
          4.7. Efectos sobre la capacidad de conducir vehículos y utilizar maquinaria
      No existe evidencia de efectos sobre la capacidad de conducir vehículos o utilizar
maquinaria; sin embargo, dicha capacidad puede verse alterada si aparecen reacciones adversas
como mareo y vértigo.
                                     4.8. Reacciones adversas
        Relacionadas con la administración: Durante la infusión rápida de vancomicina o
después de ésta, los pacientes pueden manifestar reacciones anafilactoides, incluida hipotensión,
sibilancias, disnea, urticaria o prurito, dolor y espasmo muscular del pecho y la espalda.
Vancomicina puede producir el llamado ""síndrome de cuello rojo"" o del ""hombre rojo"" que cursa
con la aparición durante la administración de hormigueos, prurito intenso y una erupción
maculopapular en la parte superior del cuello, cara y extremidades superiores. En general estas
reacciones cesan en 20 minutos, pero pueden persistir varias horas y se relacionan con la
velocidad de administración y la concentración de la solución. Cuando vancomicina se administra
en infusión diluida lenta durante 60 minutos, tales eventos son poco frecuentes.
       Ototoxicidad: Se ha descrito neurotoxicidad del nervio acústico con tinnitus y pérdida de
audición de tonos altos, que pueden desembocar en sordera, no siempre reversible, al suspender el
tratamiento. Se ha relacionado con el mantenimiento de concentraciones elevadas durante un
período prolongado y con la asociación de otros fármacos ototóxicos o con la presencia de
pérdidas auditivas previas. Esporádicamente se han descrito casos de toxicidad vestibular con
vértigos y mareos.
       Nefrotoxicidad: En raras ocasiones se han descrito casos de insuficiencia renal,
manifestada sobre todo por un incremento de la creatinina sérica o del BUN, principalmente en
pacientes que recibieron dosis elevadas de vancomicina durante un período prolongado.
Raramente se han producido casos de nefritis intersticial en pacientes que recibieron
aminoglucósidos concomitantemente o que tenían alguna disfunción renal previa.
      Reacciones hematológicas: Se han descrito casos raros de leucopenia, eosinofilia y
trombocitopenia reversibles al suspender el tratamiento.
       Flebitis: Se han descrito casos de inflamación en el lugar de administración.
       Miscelánea: Se han comunicado casos de anafilaxia, fiebre medicamentosa, náuseas,
escalofríos, eosinofilia, exantemas, incluso dermatitis exfoliativa, síndrome de Steven-Johnson y
más raramente vasculitis asociados al tratamiento con vancomicina.
                                        4.9. Sobredosificación
        En caso de sobredosis es recomendable instaurar terapia de apoyo con especial control de la
función renal. La eliminación de vancomicina mediante diálisis es deficiente. Se ha informado
que la hemofiltración y la hemoperfusión con resinas o carbón activado consiguen eliminar hasta
un 35% de vancomicina. En el manejo de la sobredosis, se debe considerar siempre la posibilidad
de acumulación del fármaco, las interacciones entre fármacos y la posibilidad de una
farmacocinética particular en un paciente determinado.
                            5.    PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS DE ESTE MEDICAMENTO
                                5.1. Propiedades farmacodinámicas
        Vancomicina pertenece al grupo farmacoterapéutico JO1J. Es un antibiótico glicopeptídico
derivado del microorganismo Nocardia orientalis, con acción frente a la mayoría de bacterias
grampositivas (tanto aerobias como anaerobias): Staphylococcus sp., Streptococcus sp.,
Corynebacterium sp., Clostridium sp., Enterococcus sp., Listeria sp., algunas especies de Bacillus
y algunas cepas de Actinomyces. Vancomicina es bactericida a concentraciones de 0,5 a 3 mg/l
frente a la mayoría de bacterias susceptibles. Concentraciones de 10 mg/l son bactericidas frente a
los Staphylococcus productores de beta-lactamasas y las especies meticilin resistentes. En algunas
especies de Enterococcus actúa como bacteriostático. Es eficaz en el tratamiento de infecciones
producidas por bacterias resistentes a los antibióticos beta-lactámicos.
        Su acción bactericida es debida a que inhibe la biosíntesis de la pared celular, interfiere en
la síntesis de RNA y daña las membranas citoplasmáticas. La multiplicidad de lugares de acción
puede explicar el escaso desarrollo de resistencias a este antibiótico, aunque recientemente se ha
detectado un incremento de Enterococcus resistentes. No se conocen resistencias cruzadas entre
vancomicina y otros antibióticos.
        Si se determina la sensibilidad bacteriana utilizando el método de difusión homologado por
NCCLS con un disco de 30 µg de vancomicina, los microorganismos sensibles producen zonas de
inhibición de 12 mm o más, los resistentes de 9 mm o menos y los de sensibilidad intermedia
entre 10 y 11 mm.
                               5.2. Propiedades farmacocinéticas
       Vancomicina se absorbe muy poco por vía oral y debe administrarse vía intravenosa.
Después de la administración oral se alcanzan concentraciones plasmáticas de 1 µg/ml, aunque
pueden ser superiores en casos de lesión de la mucosa gástrica. La administración intramuscular
tampoco es posible ya que por tratarse de un fármaco muy irritante la inyección es muy dolorosa e
incluso puede provocar necrosis tisular.
         Vancomicina es ampliamente distribuida tras la administración intravenosa alcanzándose
concentraciones elevadas en hígado, pulmón, corazón y riñones. En el estado de equilibrio
estacionario (que se produce a los 1-2 días, dependiendo de la semivida de eliminación), el
volumen de distribución es de 0,4 a 0,9 l/kg. La concentración plasmática máxima 3 horas
después del inicio de la administración de 15 mg/kg es de 20 a 40 µg/ml. Difunde a través de la
membrana placentaria pero muy poco a través de las meninges (en ausencia de inflamación). Se
une poco a proteínas plasmáticas (30 a 60%), eliminándose fundamentalmente por vía renal, por
filtración glomerular pasiva, recogiéndose hasta un 90% de la dosis inalterada en la orina. La
semivida de eliminación es de 3 a 9 horas en pacientes con la función renal normal.
       El aclaramiento renal y sistémico total de vancomicina puede hallarse reducido en las
personas de edad avanzada.
       Vancomicina no se elimina por hemodiálisis ni tampoco mediante diálisis peritoneal.
Únicamente mediante hemofiltración continua se consigue aclarar un porcentaje significativo de
fármaco.
        La administración intraperitoneal ofrece una biodisponibilidad del 50-65%. En pacientes en
diálisis peritoneal crónica, una dosis de carga de 30 mg/kg por esta vía, seguida de 1,5 mg/kg en
cada recambio de líquido de diálisis (aproximadamente 2 litros) puede dar lugar a concentraciones
plasmáticas superiores a 10 µg/ml durante 180 horas.
                             5.3. Datos preclínicos sobre seguridad
       La DL50 por vía intravenosa es de 319 mg/kg y 400 mg/kg en ratas y ratones,
respectivamente.
Carcinogénesis, mutagenicidad y alteraciones de la fertilidad:
       No se han realizado estudios a largo plazo en animales para evaluar el potencial
carcinogénico de vancomicina. No se ha observado capacidad mutagénica en las pruebas
habituales de laboratorio.
       Por otro lado, después de una dilatada experiencia con el uso de vancomicina en humanos
no se han detectado efectos carcinogénicos ni mutagénicos. Por el mismo motivo tampoco es
probable que vancomicina afecte a la fertilidad.
                                                                                                     MINISTERIO
                                    6.1. Relación de excipientes
       Esta formulación no precisa excipientes.
                                      6.2. Incompatibilidades
        La solución de vancomicina tiene un pH bajo y puede causar inestabilidad química o física
de otros compuestos. Se recomienda no asociar en la misma solución vancomicina con
aminofilina, cloranfenicol succinato sódico, heparina sódica y penicilina G potásica ya que
pueden producirse precipitados.
        Se ha comunicado también incompatibilidad con: aztreonam, barbitúricos, bencilpenicilina
(en soluciones de dextrosa), ceftazidima, ceftriaxona, clorotiazida sódica, fosfato sódico de
dexametasona, expansores del plasma de gelatina y poligelina, iradubicina, meticilina sódica,
bicarbonato sódico, ticarcilina y warfarina sódica.
                                      6.3. Período de validez
      El período de validez de VANCOMICINA NORMON 500 mg y 1 g es de 2 años cuando se
almacena en sus envases originales.
                           6.4. Precauciones especiales de conservación
       Los viales pueden conservarse a la temperatura ambiente (15°C a 30°C). Una vez
reconstituida la solución guardarla en el refrigerador, en estas condiciones el preparado conserva
sus propiedades durante 24 horas.
       Vancomicina diluida en las soluciones para infusión recomendadas a concentraciones
iguales o inferiores a 5 mg/ml es estable durante 24 horas.
                            6.5. Naturaleza y contenido del recipiente
       VANCOMICINA NORMON 500 mg: Envase unitario con un vial de vidrio Tipo II
conteniendo 500 mg de vancomicina, con tapón de bromobutilo de color gris y cápsula de
aluminio y un prospecto. Envase clínico con 100 viales.
        VANCOMICINA NORMON 1 g: Envase unitario con un vial de vidrio Tipo II conteniendo
1 g de vancomicina, con tapón de bromobutilo de color gris y cápsula de aluminio y un prospecto.
Envase clínico con 100 viales.
                            6.6. Instrucciones de uso y manipulacion
        Administración intravenosa: Reconstituir en el momento de su empleo. Añádanse 10 ml
de agua para inyección al contenido de un vial de 500 mg de polvo seco y estéril ó 20 ml en los
viales de 1 g. Diluir la solución obtenida con 100 ó 200 ml de solución de cloruro sódico al 0,9%
o de solución glucosada al 5%, respectivamente, hasta conseguir diluciones inferiores a 5 mg/ml,
aproximadamente.
 Vancomicina es compatible con las siguientes soluciones para infusión: dextrosa al 5% y
cloruro sódico al 0,9%; solución Ringer-lactato y dextrosa al 5%; solución Ringer-acetato.
Vancomicina es también compatible con las soluciones para diálisis peritoneal. Antes de la
administración parenteral debe inspeccionarse visualmente la solución. Administrar únicamente
soluciones claras y libres de partículas.
       Administración oral: La dosis apropiada puede reconstituirse con 30 ml de agua y darse a
beber al paciente. Pueden agregarse edulcorantes a la solución a fin de mejorar su sabor.
    6.7. Nombre y domicilio permanente del titular de la autorización de comercialización
       LABORATORIOS NORMON, S.A.
Ronda de Valdecarrizo, 6
- 28760- Tres Cantos (Madrid)
  
      VANCOMICINA NORMON 1 g, 1 vial
         Prospectos de medicamentos."
