XALACOM colirio en solución, frasco de 5 ml
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento FICHA TÉCNICA

1.   NOMBRE DEL MEDICAMENTO
	Xalacom, colirio en solución.
 
2.      COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
	Cada mililitro (1 ml) de solución contiene 50 microgramos de latanoprost y 6,8 mg de maleato de
timolol equivalentes a 5 mg de timolol.
 Excipiente(s):
Para la lista completa de excipientes, ver sección 6.1.
 
3.      FORMA FARMACÉUTICA
	Colirio en solución.
La solución es un líquido transparente e incoloro.
 


4.      DATOS CLÍNICOS
	4.1     Indicaciones terapéuticas
 Reducción de la presión intraocular (PIO) en pacientes con glaucoma de ángulo abierto e
hipertensión ocular, que responden de forma insuficiente a los betabloqueantes tópicos o a los
análogos de prostaglandinas.
 4.2     Posología y forma de administración
 Dosis recomendada para adultos (incluidos ancianos)
La dosis terapéutica recomendada es de una gota en el (los) ojo(s) afectado(s) una vez al día. Si se
olvida una dosis, el tratamiento debe continuar con la administración de la siguiente dosis de la
forma habitual. La dosificación no debe exceder de una gota una vez al día en el (los) ojo(s)
afectado(s).
 Administración
En el caso de estar utilizando más de un fármaco oftálmico tópico, dichos productos deberán
administrarse con un intervalo de al menos cinco minutos.
 Uso en niños y en adolescentes
No se han establecido la seguridad y la eficacia en niños y en adolescentes.
 4.3     Contraindicaciones
 Xalacom está contraindicado en pacientes con:
 ·     Enfermedades reactivas de las vías aéreas, incluyendo asma bronquial o antecedentes de asma
bronquial, o enfermedad pulmonar obstructiva crónica grave.
 ·     Bradicardia sinusal, bloqueo aurículo-ventricular de segundo o tercer grado, insuficiencia
cardíaca manifiesta, shock cardiogénico.
 ·     Hipersensibilidad conocida a los principios activos o a alguno de los excipientes.
 4.4     Advertencias y precauciones especiales de empleo
 Efectos sistémicos
 Al igual que ocurre con con otros medicamentos oftálmicos aplicados tópicamente, Xalacom puede
absorberse sistémicamente. Debido a la presencia del componente beta-adrenérgico, timolol, se
pueden producir reacciones adversas cardiovasculares y pulmonares del mismo tipo que las que se
observan con los betabloqueantes sistémicos. Antes de iniciar la terapia con timolol, la
insuficiencia cardíaca deberá controlarse adecuadamente. En los pacientes con antecedentes de
enfermedad cardíaca severa deberá vigilarse la posible aparición de signos indicativos de una
insuficiencia cardíaca y deberá controlarse la frecuencia cardíaca. Tras la administración de
maleato de timolol, se han notificado casos de reacciones respiratorias y de reacciones cardíacas,
incluyendo muerte debida a broncoespasmo en pacientes con asma y, raramente, muerte asociada
a insuficiencia cardíaca. Los betabloqueantes se deben administrar con precaución a pacientes que
presentan hipoglucemias espontáneas o a pacientes con diabetes lábil insulino-dependiente, ya
que los betabloqueantes pueden enmascarar los signos y síntomas de una hipoglucemia aguda.
Los betabloqueantes también pueden enmascarar los signos de hipertiroidismo y causar un
agravamiento de la angina de Prinzmetal, así como trastornos circulatorios graves centrales y
periféricos e hipotensión.
 Reacciones anafilácticas
 Durante el tratamiento con betabloqueantes, los pacientes con antecedentes de atopia o de
reacciones anafilácticas graves a diversos alergenos, pueden no responder a las dosis habituales de
adrenalina que se utilizan para tratar las reacciones anafilácticas.
 Tratamiento concomitante
 Timolol puede interaccionar con con otros medicamentos, ver la sección 4.5 Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción.
El efecto sobre la presión intraocular o los conocidos efectos sistémicos por bloqueo de los
receptores beta pueden potenciarse si se administra Xalacom a pacientes que ya están siendo
tratados con un bloqueante beta-adrenérgico oral. No se recomienda la utilización de dos
bloqueantes beta- adrenérgicos ni de dos prostaglandinas por vía oftálmica.
 Efectos oculares
 Latanoprost puede cambiar gradualmente el color de los ojos al aumentar la cantidad de pigmento
marrón en el iris. De manera similar a la experiencia obtenida con el colirio de latanoprost, se
observó un incremento de la pigmentación del iris en un 16-20 % del total de pacientes tratados
con Xalacom durante un periodo de un año (basado en la evidencia obtenida de fotografías). Este
cambio en el color de los ojos se ha observado fundamentalmente en pacientes con iris de
coloración mixta, es decir, verde-marrón, amarillo-marrón, azul-marrón o gris-marrón, y se debe a
un aumento del contenido de melanina en los melanocitos del estroma del iris. Normalmente la
pigmentación marrón alrededor de la pupila se extiende concéntricamente hacia la periferia de los
ojos afectados, pero el iris entero o parte del mismo puede adquirir un color más marrón. En los
pacientes que presentan un color de ojos homogéneamente azul, gris, verde o marrón, este cambio
sólo se ha observado raramente en los ensayos clínicos realizados con latanoprost durante 2 años
de tratamiento.
El cambio del color del iris ocurre de forma lenta y puede no ser perceptible durante varios meses
o años y no se ha asociado con ningún síntoma ni alteración patológica.
No se ha observado un aumento posterior en la pigmentación marrón del iris después del cese del
tratamiento, pero el cambio de color resultante puede ser permanente.
Los nevus y las pecas del iris no se han visto afectados por el tratamiento.
 No se ha observado acumulación de pigmento en la malla trabecular ni en ninguna otra parte de la
cámara anterior, pero los pacientes deben ser examinados regularmente y, dependiendo de la
situación clínica, el tratamiento puede suspenderse si continúa el aumento de la pigmentación del
iris.
Antes de comenzar el tratamiento se debe informar a los pacientes de la posibilidad de un cambio
en el color del ojo. El tratamiento unilateral puede resultar en una heterocromía permanente.
 No se dispone de experiencia documentada relativa al uso de latanoprost en el glaucoma
inflamatorio, neovascular, crónico de ángulo cerrado o congénito, en el glaucoma de ángulo
abierto de pacientes pseudofáquicos ni en el glaucoma pigmentario. El latanoprost tiene muy poco
o ningún efecto sobre la pupila, pero no existe experiencia documentada en los casos de ataque
agudo de glaucoma de ángulo cerrado. Por ello, en estos casos se recomienda utilizar Xalacom
con precaución hasta que se disponga de una mayor experiencia.
 Durante el tratamiento con latanoprost se han notificado casos de edema macular, incluyendo
casos de edema macular cistoide. Estos casos corresponden principalmente a pacientes afáquicos,
a pacientes pseudofáquicos con roturas en la cápsula posterior del cristalino o a pacientes con
factores de riesgo conocidos de desarrollar un edema de mácula. Xalacom debe ser utilizado con
precaución en estos pacientes.
 Se han notificado casos de desprendimiento coroideo con la administración de una terapia
supresora del humor acuoso (como por ejemplo, timolol y acetazolamida), con posterioridad a
intervenciones filtrantes.
 Utilización de lentes de contacto
 Xalacom contiene cloruro de benzalconio, que puede ser absorbido por las lentes de contacto.
Esto puede causar una decoloración de las lentes de contacto blandas. El cloruro de benzalconio
también puede causar una irritación ocular. Las lentes de contacto se deben retirar antes de la
instilación del colirio, y pueden volver a colocarse después de transcurridos 15 minutos.
 4.5   Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción
 No se han realizado estudios específicos sobre interacción medicamentosa con Xalacom.
 Ha habido notificaciones de aumentos paradójicos de la presión intraocular tras la administración
concomitante por vía oftálmica de dos análogos de prostaglandinas. Por tanto, no se recomienda
la utilización de dos o más prostaglandinas, análogos de prostaglandinas o derivados de
prostaglandinas.
 El efecto sobre la presión intraocular o los conocidos efectos sistémicos por bloqueo de los
receptores beta pueden potenciarse si se administra Xalacom a pacientes que ya están siendo
tratados con un bloqueante beta-adrenérgico oral, por lo que no se recomienda la utilización de
dos o más bloqueantes beta-adrenérgicos por vía oftálmica.
                                                                                                      MINISTERIO
Se ha notificado midriasis de manera ocasional cuando se ha utilizado timolol con epinefrina.
 Existe un posible efecto aditivo, que produciría hipotensión y/o bradicardia marcada, si se
administran simultáneamente colirios conteniendo timolol y alguno de los siguientes fármacos por
vía oral:
bloqueantes de los canales del calcio, guanetidina o betabloqueantes, antiarrítmicos, digitálicos o
parasimpaticomiméticos.
 La reacción hipertensora ante la supresión brusca de la clonidina puede potenciarse con la
administración de betabloqueantes.
 Los betabloqueantes pueden aumentar el efecto hipoglucemiante de los agentes antidiabéticos.
Los betabloqueantes pueden enmascarar los signos y síntomas de la hipoglucemia (ver la sección
4.4 Advertencias y precauciones especiales de empleo).
 4.6   Embarazo y lactancia
 Embarazo
 Latanoprost
No existen datos suficientes sobre la utilización de latanoprost en mujeres embarazadas. Los
estudios en animales han mostrado toxicidad reproductiva (ver 5.3). Se desconoce el riesgo en
seres humanos.
 Timolol
Los estudios epidemiológicos debidamente controlados realizados con betabloqueantes
administrados por vía sistémica no han indicado la existencia de malformaciones. No obstante, se
han observado algunos efectos farmacológicos sobre el feto o el neonato, tales como bradicardia.
 Por consiguiente, Xalacom no se debe administrar durante el embarazo (ver 5.3).
 Lactancia
 Timolol pasa a la leche materna. Latanoprost y sus metabolitos pueden pasar a la leche materna.
Por lo tanto, Xalacom no se debe administrar a mujeres en periodo de lactancia.
 4.7   Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas
 La instilación del colirio puede dar lugar a una visión borrosa transitoria. Hasta que este efecto
pase, los pacientes no deben conducir ni utilizar máquinas.
 4.8   Reacciones adversas
 En el caso de latanoprost, la mayoría de las reacciones adversas están relacionadas con el sistema
ocular. En los datos procedentes de la fase de extensión de los ensayos pivotales de Xalacom, el
16% - 20% de los pacientes tuvieron un aumento de la pigmentación del iris, que puede ser
permanente. En un estudio de seguridad abierto de latanoprost de 5 años de duración, el 33% de
los pacientes desarrollaron pigmentación del iris (ver 4.4). El resto de reacciones adversas
oculares son, en general, transitorias y ocurren tras la administración de la dosis. En el caso del
timolol, los efectos adversos más graves son de naturaleza sistémica , incluyendo bradicardia,
arritmia, insuficiencia cardíaca congestiva, broncoespasmo y reacciones alérgicas.
                                                                                                       MINISTERIO
A continuación se enumeran las reacciones adversas relacionadas con el tratamiento observadas
en los ensayos clínicos con Xalacom.
 Se han clasificado las reacciones adversas por frecuencias, de la siguiente manera: muy frecuentes
(1/10), frecuentes (1/100, <1/10), poco frecuentes (1/1.000, <1/100), raras (1/10.000,
<1/1.000) y muy raras (<1/10.000).
 Trastornos del sistema nervioso:
Poco frecuentes: cefalea.
 Trastornos oculares:
Muy frecuentes: aumento de la pigmentación del iris.
Frecuentes: irritación ocular (incluyendo pinchazos, quemazón y picor), dolor ocular.
Poco frecuentes: hiperemia ocular, conjuntivitis, visión borrosa, aumento de la lagrimación,
blefaritis, alteraciones en la córnea.
 Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo:
Poco frecuentes: erupción cutánea, prurito.
 Se han notificado reacciones adversas adicionales, específicas de la utilización individual de cada
uno de los componentes de Xalacom, tanto en estudios clínicos como en notificaciones
espontáneas o en la literatura disponible.
 En el caso de latanoprost, son las siguientes:
 Trastornos del sistema nervioso:
Mareos.
 Trastornos oculares:
Cambios en las pestañas y del vello a veces presente en el ángulo interno del ojo (aumento de la
longitud, grosor, pigmentación y cantidad), erosiones epiteliales puntiformes, edema periorbitario,
iritis/uveítis, edema macular (en pacientes afáquicos, en pacientes pseudofáquicos con roturas en
la cápsula posterior del cristalino, o en pacientes con factores de riesgo conocidos de edema
macular), sequedad ocular, queratitis, edema de la córnea y erosiones en la córnea, desviación de
las pestañas, provocando a veces irritación ocular.
 Trastornos cardíacos:
Agravamiento de la angina en pacientes con enfermedad preexistente.
 Trastornos respiratorios, torácicos y mediastínicos:
Asma, exacerbación de asma, disnea.
 Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo:
Oscurecimiento de la piel palpebral.
 Trastornos musculoesqueléticos y del tejido conjuntivo y óseo:
Artralgia, dolor muscular.
 Trastornos generales y alteraciones en el lugar de administración:
Dolor de pecho.
 En el caso de timolol, son las siguientes:
Trastornos del sistema inmunológico:
Signos y síntomas de reacciones alérgicas sistémicas incluyendo angioedema, urticaria,
erupciones locales y generalizadas.
 Trastornos psiquiátricos:
Depresión, pérdida de memoria, disminución de la líbido, insomnio, pesadillas.
 Trastornos del sistema nervioso:
Mareos, parestesia, isquemia cerebral, accidente cerebrovascular, aumento de los signos y
síntomas de miastenia gravis, síncope.
 Trastornos oculares:
Signos y síntomas de irritación ocular incluyendo queratitis, disminución de la sensibilidad de la
córnea y sequedad de ojos, trastornos visuales incluyendo alteraciones de la refracción (debidas
en algunos casos a la suspensión de una terapia miótica), diplopía, ptosis, desprendimiento
coroideo (tras una intervención filtrante).
 Trastornos del oído y del laberinto:
Acúfenos.
 Trastornos cardíacos:
Palpitaciones, arritmia, bradicardia, parada cardíaca, bloqueo cardíaco, insuficiencia cardíaca
congestiva.
 Trastornos vasculares:
Hipotensión, fenómeno de Raynaud, frío en pies y manos.
 Trastornos respiratorios, torácicos y mediastínicos:
Broncoespasmo (particularmente en pacientes con una enfermedad broncoespástica preexistente),
disnea, tos.
 Trastornos gastrointestinales:
Náuseas, diarrea, dispepsia, sequedad de boca.
 Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo:
Alopecia, erupción psoriasiforme o exacerbación de la psoriasis.
 Trastornos musculoesqueléticos y del tejido conjuntivo y óseo:
Lupus eritematoso sistémico.
 Trastornos del aparato reproductor y de la mama:
Enfermedad de Peyronie.
 Trastornos generales y alteraciones en el lugar de administración:
Astenia/fatiga, dolor de pecho, edema.
 4.9   Sobredosis
 No se dispone de datos en seres humanos en relación con una sobredosis con Xalacom.
 Los síntomas de la sobredosis sistémica con timolol son: bradicardia, hipotensión, broncoespasmo
y parada cardíaca. Si se produjeran estos síntomas, se debe realizar un tratamiento sintomático y
de soporte. Los estudios realizados han demostrado que el timolol no se dializa fácilmente.
 Aparte de la irritación ocular y de la hiperemia conjuntival, no se conocen otros efectos adversos
oculares o sistémicos debidos a sobredosis con latanoprost.
 La siguiente información puede ser útil en caso de ingestión accidental de latanoprost:
Tratamiento: lavado gástrico si es necesario. Realizar un tratamiento sintomático. Latanoprost
sufre un extenso metabolismo de primer paso en el hígado. La infusión intravenosa de 3
microgramos/kg en voluntarios sanos no indujo síntomas, pero una dosis de 5,5 - 10
microgramos/kg produjo náuseas, dolor abdominal, mareos, fatiga, sofocos y sudoración. Estos
síntomas fueron de intensidad de leve a moderada y se resolvieron sin tratamiento en menos de 4
horas después de finalizar la infusión.
 
5.    PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS DE ESTE MEDICAMENTO
	5.1   Propiedades farmacodinámicas
 Grupo farmacoterapéutico:
 Oftalmológicos - agentes betabloqueantes ­ timolol, en combinación.
Código ATC: S01ED51
 Mecanismo de acción
 Xalacom contiene dos principios activos: latanoprost y maleato de timolol. Estos dos
componentes disminuyen la presión intraocular (PIO) elevada por mecanismos de acción
diferentes, y el efecto combinado produce una reducción de la PIO mayor que la de cualquiera de
los dos componentes administrados individualmente.
 Latanoprost, un análogo de la prostaglandina F2, es un agonista selectivo del receptor prostanoide
FP, que reduce la PIO aumentando el drenaje del humor acuoso. El principal mecanismo de
acción consiste en un aumento del drenaje uveoescleral. Además, se ha observado que en el
hombre existe un cierto aumento en el drenaje a través de la vía convencional (disminución de la
resistencia trabecular a la salida del humor acuoso). Latanoprost carece de efectos significativos
sobre la producción de humor acuoso, la barrera hemato-acuosa o la circulación sanguínea
intraocular. El tratamiento crónico con latanoprost en ojos de monos a los que se había realizado
una extracción extracapsular del cristalino no afectó a los vasos sanguíneos retinianos, como se
demostró mediante angiografías fluoresceínicas. Durante el tratamiento a corto plazo, latanoprost
no indujo una pérdida de fluoresceína en el segmento posterior de ojos humanos pseudofáquicos.
 Timolol es un agente bloqueante de los receptores adrenérgicos beta-1 y beta-2 (no específico),
que carece de actividad significativa simpaticomimética intrínseca, depresora directa del
miocardio o estabilizadora de membrana. Timolol reduce la PIO disminuyendo la formación de
humor acuoso en el epitelio ciliar. No se ha establecido claramente el mecanismo de acción
exacto, pero probablemente consista en la inhibición del aumento de la síntesis de AMP cíclico
producido por un estímulo beta-adrenérgico endógeno. No se ha encontrado que timolol afecte de
un modo significativo a la permeabilidad de la barrera hemato-acuosa a las proteínas plasmáticas.
En los conejos, después de un tratamiento crónico, timolol carecía de efectos sobre el flujo
sanguíneo ocular regional.
Efectos farmacodinámicos
Efectos clínicos
 En los estudios de determinación de la dosis realizados, Xalacom produjo disminuciones
significativamente mayores de la PIO diurna media, al compararlo con latanoprost y timolol
administrados una vez al día como monoterapia. En dos ensayos clínicos bien controlados,
doblemente enmascarados, de seis meses de duración, el efecto reductor de la PIO de Xalacom se
ha comparado con la monoterapia con latanoprost y timolol, en pacientes con una PIO igual o
superior a 25 mmHg. Después de un periodo continuado de 2 a 4 semanas de tratamiento con
timolol (en el que se obtuvo una disminución media de la PIO de 5 mmHg desde el inicio de la
inclusión de pacientes), se observaron descensos adicionales de la PIO diurna media de 3,1, 2,0 y
0,6 mmHg, después de 6 meses de tratamiento con Xalacom, latanoprost y timolol,
respectivamente (administrados dos veces al día). El efecto reductor de la PIO producido por
Xalacom se mantuvo a lo largo de las prolongaciones abiertas de estos estudios realizadas durante
un periodo de 6 meses.
 Los datos existentes sugieren que la administración vespertina puede ser más eficaz en la
reducción de la PIO que la administración matutina. No obstante, cuando se considere realizar una
recomendación de administración vespertina o matutina, se debe tener en cuenta el estilo de vida
del paciente, así como el posible cumplimiento por parte del mismo.
 En caso de que la combinación fija no sea suficientemente eficaz, los resultados de los estudios
indican que la administración por separado de timolol dos veces al día y de latanoprost una vez al
día puede ser eficaz.
La acción de Xalacom se inicia en menos de 1 hora y el efecto máximo se produce entre las seis y
las ocho horas siguientes. Después de la administración de múltiples tratamientos, se ha
demostrado que existe un efecto reductor adecuado de la PIO durante un periodo máximo de 24
horas tras la administración de la dosis.
 5.2   Propiedades farmacocinéticas
 Latanoprost
Latanoprost es un profármaco en forma de éster isopropílico, inactivo por sí mismo, pero que
después de su hidrólisis por las estearasas de la córnea se transforma en ácido de latanoprost, que
es la molécula biológicamente activa. El profármaco se absorbe bien a través de la córnea y todo
el fármaco que llega al humor acuoso se hidroliza durante su paso a través de la córnea. Los
estudios realizados en los seres humanos indican que la concentración máxima en el humor
acuoso, de unos 15 a 30 ng/ml, se alcanza aproximadamente a las dos horas de la administración
tópica de latanoprost solo. Después de la administración tópica a monos, latanoprost se distribuye
fundamentalmente por el segmento anterior, la conjuntiva y los párpados.
 El aclaramiento plasmático del ácido de latanoprost es de 0,40 l/h/kg y su volumen de distribución
es pequeño, de 0,16 l/kg, dando lugar a una semivida plasmática corta, de 17 minutos. La
biodisponibilidad sistémica del ácido de latanoprost después de la administración ocular tópica es
del 45%. La unión del ácido de latanoprost a las proteínas plasmáticas es del 87%.
 En el ojo no se produce prácticamente ningún metabolismo del ácido de latanoprost. El
metabolismo principal tiene lugar en el hígado. En los estudios con animales los principales
metabolitos, 1,2-dinor y 1,2,3,4-tetranor, ejercen una actividad biológica nula o débil, y su
excreción tiene lugar fundamentalmente en orina.
                                                                                                       MINISTERIO
Timolol
La concentración máxima de timolol en el humor acuoso se alcanza aproximadamente 1 hora
después de la administración tópica del colirio. Parte de la dosis se absorbe sistémicamente,
alcanzándose una concentración plasmática máxima de 1 ng/ml a los 10 ­ 20 minutos de la
administración tópica de una gota de colirio en cada ojo una vez al día (300 microgramos/día). La
semivida plasmática del timolol es de aproximadamente 6 horas. Timolol se metaboliza
extensamente en el hígado. Los metabolitos se excretan en la orina junto con una parte de timolol
inalterado.
 Xalacom
No se han observado interacciones farmacocinéticas entre latanoprost y timolol, aunque,
transcurridas de 1 a 4 horas después de la administración de Xalacom y en comparación con la
monoterapia, se ha observado un aumento de aproximadamente el doble de la concentración de
ácido de latanoprost en el humor acuoso.
 5.3   Datos preclínicos sobre seguridad
 Los perfiles de seguridad ocular y sistémica de los componentes individuales están bien
establecidos. No se observaron reacciones adversas oculares o sistémicas en los conejos tratados
tópicamente con la combinación fija o con la administración concomitante de soluciones
oftálmicas de latanoprost y de timolol. Los estudios sobre farmacología de seguridad,
genotoxicidad y potencial carcinogénico realizados con cada uno de los componentes no
revelaron ningún riesgo especial para los seres humanos. Latanoprost no afectó a la curación de
las heridas de la córnea en los ojos de conejos, mientras que timolol sí inhibió el proceso en los
ojos de conejo y de mono cuando se administró con una frecuencia mayor de una vez al día.
 Para latanoprost no se han encontrado efectos sobre la fertilidad de las ratas macho y hembra ni
posee potencial teratogénico en ratas y conejos. No se observó embriotoxicidad en las ratas
tratadas con dosis intravenosas máximas de 250 microgramos/kg/día. Sin embargo, las dosis
iguales o superiores a 5 microgramos/kg/día de latanoprost (aproximadamente 100 veces la dosis
clínica) produjeron una toxicidad embriofetal en los conejos, caracterizada por un aumento en la
incidencia de resorciones tardías y abortos, así como por una reducción en el peso de los fetos.
Timolol no evidenció efectos sobre la fertilidad de las ratas macho y hembra, o potencial
teratogénico en ratones, ratas y conejos.
 
6.    DATOS FARMACÉUTICOS
	6.1   Lista de excipientes
 Cloruro de sodio
Cloruro de benzalconio
Dihidrogenofosfato de sodio monohidrato
Fosfato disódico anhidro
Solución de ácido clorhídrico (para ajustar el pH a 6,0)
Solución de hidróxido de sodio (para ajustar el pH a 6,0)
Agua para preparaciones inyectables
 6.2   Incompatibilidades
 Los estudios in vitro realizados han mostrado que se produce una precipitación cuando Xalatan se
mezcla con colirios que contienen tiomersal. Si dichos productos se utilizan concomitantemente
con Xalacom, los colirios deberán administrarse con un intervalo de al menos cinco minutos.
 6.3   Periodo de validez
 2 años.
Después de la apertura del envase: 4 semanas.
 6.4   Precauciones especiales de conservación
 Conservar en nevera (entre 2ºC y 8ºC).
Frasco abierto: No conservar a temperatura superior a 25ºC.
Conservar el frasco en el embalaje exterior.
 6.5   Naturaleza y contenido del envase
 Frasco (5 ml) y gotero de polietileno de baja densidad, tapón a rosca de polietileno de alta
densidad y capuchón exterior de polietileno de baja densidad con testigo de apertura.
 Cada frasco contiene 2,5 ml de solución oftálmica.
 Presentaciones: Envase conteniendo 1 frasco de 2,5 ml.
Envase conteniendo 3 frascos de 2,5 ml.
Envase conteniendo 6 frascos de 2,5 ml.
 Puede que solamente estén comercializados algunos tamaños de envases.
 6.6   Precauciones especiales de eliminación
 Antes de utilizar se debe retirar el capuchón exterior con testigo de apertura.
 
7.    TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	Pfizer, S.A.
Avda. de Europa, 20-B
Parque Empresarial La Moraleja
28108 Alcobendas (Madrid)
 
8.    NÚMERO DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	64.187
 9.    FECHA DE LA               PRIMERA         AUTORIZACIÓN/RENOVACIÓN               DE    LA
AUTORIZACIÓN
 Fecha de la primera autorización: 16 Agosto 2001
Fecha de la revalidación: 15 Diciembre 2005
                                                                                                    MINISTERIO
10. FECHA DE LA REVISIÓN DEL TEXTO
Mayo 2007

	Prospectos de medicamentos.
