ZASTEN 1MG/ML GOTAS ORALES 30ML
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento 
1.     DENOMINACIÓN DEL MEDICAMENTO
	
2.     COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
	       Para excipientes, ver sección 6.1.
 
3.     FORMA FARMACÉUTICA
	


4.     DATOS CLÍNICOS
	"4.2.   Posología y forma de administración
Adultos
1 mg de ketotifeno administrado dos veces al día (con el desayuno y la cena). En pacientes
susceptibles a sedación, puede estar recomendado el aumento paulatino de la dosis durante
la primera semana de tratamiento, empezando con 0,5 mg dos veces al día o 1 mg por la
noche, incrementando posteriormente la dosis hasta alcanzar la dosis terapéutica total de 1
mg dos veces al día. En casos necesarios, la dosis diaria podrá incrementarse a 4 mg,
repartidos en dos tomas al día.
        Niños
Niños de entre 6 meses a 3 años
0,05 mg de ketotifeno por kg de peso corporal dos veces al día (por la mañana y por la
noche).
Por ejemplo, un niño de 10 kg recibirá 10 gotas de Zasten 1 mg/ml gotas orales o 2,5 ml de
Zasten 0,2 mg/ml solución oral por la mañana y por la noche.
        Niños de más de 3 años
1 mg de ketotifeno dos veces al día (con el desayuno y con la cena).
        Nota
Se recomienda el uso de las formas líquidas orales en niños y en pacientes de edad
avanzada.
El paciente deberá tomar un poco de agua inmediatamente después de la administración de
Zasten 1 mg/ml gotas orales y Zasten 0,2 mg/ml solución oral.
Los comprimidos deben tomarse enteros con un vaso de agua.
En la prevención del asma bronquial pueden requerirse varias semanas de tratamiento para
alcanzar el efecto terapéutico completo. Por consiguiente, en aquellos pacientes que no
respondan adecuadamente en el plazo de unas semanas, se recomienda mantener el
tratamiento con Zasten durante un mínimo de 2 a 3 meses.
Terapia     broncodilatadora    concomitante:     Si    se    utilizan  broncodilatadores
concomitantemente con Zasten, la frecuencia de utilización del broncodilatador puede
reducirse.
En caso de que sea preciso retirar la administración de Zasten, ésta se hará de forma
progresiva, durante un período de 2 a 4 semanas. Los síntomas asmáticos pueden recurrir.
        Uso en niños
Las observaciones clínicas han permitido comprobar los hallazgos farmacocinéticos e
indican, que con el fin de obtener resultados óptimos, los niños pueden necesitar dosis
superiores en mg por kg de peso corporal a las necesarias para los adultos. Estas dosis más
altas, son tan bien toleradas como las dosis bajas (ver 5.2 ""Propiedades farmacocinéticas"").
        Uso en ancianos
La experiencia con Zasten muestra que los pacientes de edad avanzada no tienen requisitos
especiales.
 4.3.   Contraindicaciones
Hipersensibilidad conocida al ketotifeno o a cualquiera de los excipientes (ver apartado 6.1
Lista de excipientes).
 4.4.   Advertencias y precauciones especiales de empleo
La administración de fármacos antiasmáticos profilácticos y sintomáticos no deberá ser
suprimida bruscamente al instaurarse un tratamiento con Zasten a largo plazo. Esto se
refiere especialmente a los corticosteroides sistémicos y al ACTH, a causa de la posible
existencia de insuficiencia corticosuprarrenal en pacientes corticodependientes; en tales
                                                                                                       MINISTERIO
casos, la normalización de la respuesta hipofisosuprarrenal al estrés puede durar hasta un
año.
En raras ocasiones se ha observado una trombocitopenia reversible en pacientes a los que se
administraba Zasten y antidiabéticos orales concomitantemente. Por consiguiente, se
efectuarán periódicamente recuentos de plaquetas en este tipo de pacientes.
En casos muy raros se han descrito convulsiones durante el tratamiento con Zasten. Dado
que Zasten puede reducir el umbral de convulsión, deberá utilizarse con precaución en
pacientes con historial de epilepsia.
Advertencia sobre los excipientes:
Zasten® 1 mg/ml gotas orales y Zasten® 0,2 mg/ml solución oral: los pacientes con
problemas de absorción de glucosa o galactosa no deben tomar estos medicamentos
 4.5.    Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción
Ketotifeno puede potenciar los efectos de los depresores del SNC, de los antihistamínicos y
del alcohol.
 4.6.    Embarazo y lactancia
Embarazo
A pesar de que ketotifeno estuvo desprovisto de efecto sobre el embarazo y sobre el
desarrollo peri- y post-natal en animales a niveles de dosis que fueron tolerados por las
madres, no se ha establecido su seguridad en mujeres embarazadas. Por consiguiente,
ketotifeno únicamente se administrará a mujeres embarazadas en caso de extrema
necesidad.
         Lactancia
Ketotifeno se excreta en la leche de las ratas que amamantan. Se supone que este fármaco
se excreta en la leche materna, por consiguiente, las madres que estén recibiendo un
tratamiento con ketotifeno no deberán dar el pecho.
 4.7.    Efectos sobre la capacidad para conducir vehículos y utilizar maquinaria
Durante los primeros días de tratamiento con ketotifeno, las reacciones de los pacientes
pueden verse alteradas, por lo que éstos deberán obrar con precaución en el caso de que
conduzcan vehículos o manejen maquinarias.
 4.8.    Reacciones adversas
Las reacciones adversas están clasificadas bajo títulos de frecuencia, utilizando la siguiente
convención: Muy frecuentes (1/10), frecuentes (1/100, <1/10), poco frecuentes
(1/1.000, <1/100), raras (1/10.000, <1/1.000), muy raras (<1/10.000), incluyendo casos
aislados. Dentro de los grupos de frecuencia, las reacciones adversas se ordenan por
gravedad decreciente.
        Infecciones e insfetaciones
Poco frecuentes:         cistitis
Trastornos del sistema inmunológico
                                                                                                          MINISTERIO
Muy raras                   Eritema multiforme, Síndrome de Stevens-Jonhson, reacciones
Trastornos del metabolismo y trastornos nutritivos
Raras                      Pérdida de peso
Trastornos psiquiátricos
Frecuentes:                Excitación irritabilidad, insomino, nerviosismo
Trastornos del sistema nercioso
Poco frecuentes:           Mareos
Raras:                     Sedación
Trastornos gastrointestinales
Poco frecuentes:           Sequedad de boca
Trastorno hepatobiliares
Muy raras:                 Hepatitis, aumento de las enzimas hepáticas
 Al inicio del tratamiento puede aparecer sedación, sequedad de boca y mareos que
desaparecen espontáneamente sin necesidad de interrumpir el tratamiento.
Se han descrito, particularmente en niños, síntomas de una estimulación del SNC, tales
como excitación, irritabilidad, insomnio, nerviosismo y convulsiones
 4.9.    Sobredosis
Los principales síntomas de una sobredosis aguda son: somnolencia a sedación intensa;
confusión y desorientación; taquicardia e hipotensión; convulsiones o hiperexcitabilidad,
especialmente en niños; coma reversible.
El tratamiento debería ser sintomático. Se procederá a un vaciado de estómago si el
preparado ha sido tomado recientemente. La administración de carbón activado puede
resultar asimismo beneficiosa. En caso necesario, se recomienda efectuar un tratamiento
sintomático y monitorización del sistema cardiovascular; si aparecen excitación o
convulsiones, administrar barbitúricos de acción corta o benzodiacepinas.
 "
5.    PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS DE ESTE MEDICAMENTO
	Paralelamente, ketotifeno ejerce una actividad bloqueante de los receptores H-1, que puede
ser claramente disociada de sus propiedades antianafilácticas.
 5.2.   Propiedades farmacocinéticas
Absorción
Después de la administración oral, la absorción de ketotifeno es prácticamente completa. La
biodisponibilidad es de aproximadamente el 50%, debido a un efecto de primer paso de
aproximadamente un 50 % en el hígado. Las concentraciones plasmáticas máximas se
alcanzan dentro de las 2 a 4 horas.
        Distribución
La unión a las proteínas es del 75%.
        Metabolismo
El principal metabolito es el ketotifeno-N-glucurónido, que es prácticamente inactivo.
El modelo de metabolismo en niños es el mismo que en adultos, pero el aclaramiento es
superior en niños. Los niños mayores de 3 años tienen por consiguiente los mismos
requerimientos en lo que respecta al régimen de dosificación que los adultos.
        Eliminación
El ketotifeno se elimina de forma bifásica, con una corta vida media de 3 a 5 horas, y una
superior de 21 horas. Aproximadamente un 1% de la sustancia activa se excreta de forma
inalterada en la orina dentro de las 48 horas y en un 60-70% en forma de metabolitos.
        Efecto de la comida
La biodisponibilidad de cualquiera de las formas de ketotifeno no se ve influenciada por la
ingesta de comida.
 5.3.   Datos preclínicos sobre seguridad
Toxicidad aguda
Los estudios de toxicidad aguda llevados a cabo en ratones, ratas y conejos han revelado
valores orales de DL50 por encima de 300 mg/kg de peso corporal y de entre 5 y 20 mg/kg
por vía intravenosa. Los efectos adversos inducidos por una sobredosis fueron disnea y
excitación motora seguidos de espasmos y somnolencia. Los signos tóxicos aparecieron
rápidamente y desaparecieron en cuestión de horas; no se produjo evidencia de efectos
acumulativos o de efectos retrasados. Otros estudios dieron lugar a valores de DL50 de
ketotifeno en ratas de 161 mg/kg.
Tras la inyección intracutánea a cobayas, no se obtuvo evidencia de un posible potencial de
sensibilización cutánea del ketotifeno.
        Mutagenicidad
Las investigaciones llevadas a cabo in vitro para la inducción de mutación de genes en
Salmonella typhimurium, para aberraciones cromosómicas en células de hámster chino
V79, o para daños en el DNA primarios en cultivos de hepatocitos en ratas revelaron que
ketotifeno y/o sus metabolitos están desprovistos de potencial genotóxico. Tampoco se
observó actividad clastogénica in vivo (análisis citogenético de las células de la médula
ósea en hámsters chinos, ensayo del micronúcleo de la médula ósea en ratones). Del mismo
modo, no fue evidente ningún efecto mutagénico en los gametos de ratones macho en el
ensayo letal dominante.
 Carcinogenicidad
En ratas tratadas continuamente con una dieta durante 24 meses, la dosis máxima tolerada
de 71 mg/kg de ketotifeno por día no reveló potencial carcinogénico alguno. No se obtuvo
evidencia de efectos tumorigénicos en ratones tratados con dosis de hasta 88 mg/kg de peso
corporal con la dieta durante 74 semanas.
        Toxicidad reproductiva
En estudios llevados a cabo en ratas y conejos, no se detectó potencial teratogénico o
embriotóxico para el principio activo. En ratas macho tratadas durante 10 semanas (es
decir, durante más de un ciclo espermatogénico completo) antes del apareamiento, la
fertilidad no se vio afectada a la dosis tolerada de 10 mg/kg por día.
La fertilidad de ratas hembra, así como el desarrollo prenatal, embarazo y alumbramiento,
no se vieron afectadas negativamente por el tratamiento con ketotifeno a niveles de dosis
orales de hasta 50 mg/kg por día, si bien se observó una toxicidad no específica en las
hembras preñadas a dosis iguales o superiores a 10 mg/kg. Asimismo, no se observó efecto
adverso alguno como consecuencia del tratamiento en la fase perinatal. Como consecuencia
de la toxicidad maternal, se registró cierta disminución en la supervivencia de las crías, así
como en la ganancia de peso durante los primeros días del desarrollo post-natal al nivel de
dosis superior de 50 mg/kg por día.
 
6.     DATOS FARMACÉUTICOS
	6.2.   Periodo de validez
Zasten 1 mg/ml gotas orales: Tres años.
Zasten 0,2 mg/ml solución oral: Cinco años
Zasten 1 mg comprimidos: Cinco años
 6.3.   Precauciones especiales de conservación
Zasten 1 mg/ml gotas orales: conservar por debajo de 25ºC
Zasten 0,2 mg/ml solución oral: No requieren condiciones especiales de conservación
Zasten 1 mg comprimidos: No requieren condiciones especiales de conservación
6.4.   Naturaleza y contenido del recipiente
Zasten 1 mg/ml gotas orales: Frasco de vidrio ámbar (tipo III) con 30 ml de solución con
cuentagotas central de polietileno y cierre a prueba de niños.
Zasten 0,2 mg/ml solución oral: Frasco de vidrio topacio con 150 ml de solución
Zasten 1 mg comprimidos: 30 comprimidos en blister monoalveolar PVC/Al
 
7.     TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	8.     NÚMERO(S) DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
Zasten 1 mg/ml gotas orales: 64.077
Zasten 0,2 mg/ml solución oral: 55.805
Zasten 1 mg comprimidos: 55.623
 
9.     FECHA DE LA PRIMERA AUTORIZACIÓN O DE LA RENOVACIÓN DE LA
	10. FECHA DE LA REVISIÓN DEL TEXTO
        Diciembre de 2007

	Prospectos de medicamentos.
