A.A.S. 500 MG comprimidos, 500 comprimidos
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento 1. QUÉ ES A.A.S. 500 MG COMPRIMIDOS Y PARA QUÉ SE UTILIZA
   A.A.S. 500 mg Comprimidos pertenece al grupo farmacoterapéutico N02BA: 
    Analgésicos, antipiréticos y
    antiinflamatorios no esteroideos (AINEs), derivados de ácido salicílico.
    A.A.S. 500 mg Comprimidos está indicado en:
    . Tratamiento o alivio sintomático del dolor (dolores de cabeza, dentales, 
    menstruales).
    . Tratamiento de la fiebre. (En estas indicaciones, la administración 
    del preparado está supeditada a la
    aparición de los síntomas dolorosos o febriles. A medida que 
    éstos desaparezcan debe suspenderse la
    medicación).
    . Tratamiento de la inflamación no reumática (dolor muscular, 
    lesiones deportivas, bursitis, capsulitis,
    inflamación de tendones, tenosinovitis aguda no específica).
    . Tratamiento de la artritis reumatoide, artritis juvenil, osteoartritis y 
    fiebre reumática.
   2. ANTES DE TOMAR A.A.S. 500 MG COMPRIMIDOS
   No tome A.A.S. 500 mg Comprimidos
    . Si padece o ha padecido úlcera gástrica, duodenal o molestias 
    gástricas de repetición.
    . Si ha presentado reacciones alérgicas de tipo asmático (dificultad 
    para respirar, ahogo, espasmo
    bronquial y en algunos casos tos o silbidos al respirar) al tomar medicamentos 
    para disminuir la
    inflamación, ácido acetilsalicílico, otros analgésicos, 
    así como al tomar colorante tartrazina.
    . Si es alérgico a cualquier otro componente de este medicamento.
    . Si padece o ha padecido asma, rinitis o urticaria.
    . Si padece hemofilia u otros problemas de coagulación sanguínea.
    . Si está en tratamiento con fármacos para favorecer la circulación 
    sanguínea que le predispongan a
    padecer hemorragias internas (anticoagulantes orales).
    . Si padece enfermedades del riñón y/o del hígado.
    
    . Si tiene menos de 16 años, ya que el uso de ácido acetilsalicílico 
    se ha relacionado con el Síndrome de
    Reye, enfermedad poco frecuente pero grave.
    . Si se encuentra en su tercer trimestre de embarazo.
    Tenga especial cuidado con A.A.S. 500 mg Comprimidos
    Consulte con su médico antes de tomar este medicamento si usted se 
    encuentra en algunos de estos casos:
    . Padece hipertensión.
    . Padece alguna enfermedad del riñón, corazón o hígado.
    . Presenta alteraciones en la coagulación sanguínea o está 
    en tratamiento con anticoagulantes.
    . Padece gota, hemorragia del útero fuera del período menstrual 
    o hemorragia menstrual prolongada y
    aumentada.
    . Debe someterse a intervención quirúrgica, incluyendo cirugía 
    dental. En ese caso, deberá informar a
    su médico o dentista.
    . Si padece rinitis y/o urticaria.
    . Si tiene una deficiencia de glucosa-6-fosfato deshidrogenasa.
    . Si está tomando antiinflamatorios u otro tipo de medicamentos ya 
    que ciertos medicamentos pueden
    interaccionar con A.A.S. 500 mg y producir efectos no deseados (ver ?Uso 
    de otros medicamentos?).
    . Si usted ha sido vacunado recientemente, ya que A.A.S. 500 mg Comprimidos 
    no debe administrarse
    de forma sistemática como preventivo de las posibles molestias originadas 
    por dichas vacunaciones.
    Consulte a su médico, incluso si cualquiera de las circunstancias anteriormente 
    mencionadas le hubiera
    ocurrido alguna vez.
    Uso de otros medicamentos
    Informe a su médico o farmacéutico si está tomando, o 
    ha tomado recientemente otros medicamentos,
    incluso los adquiridos sin receta. En el caso de que usted esté tomando 
    otro medicamento, puede ser
    necesario cambiar la dosis o interrumpir el tratamiento con alguno de ellos, 
    por lo que no deben
    administrarse sin consultar al médico.
    Esto es especialmente importante en el caso de:
    . Otros medicamentos que disminuyen el dolor (AINEs).
    . Medicamentos que favorecen la circulación sanguínea (anticoagulantes 
    orales).
    . Medicamentos que disminuyen el nivel de azúcar en sangre (antidiabéticos 
    orales).
    . Barbitúricos (medicamentos utilizados para combatir trastornos del 
    sueño, como sedantes y
    anticonvulsivantes).
    . Corticoides, ya que puede potenciar el riesgo de hemorragia digestiva.
    . Cimetidina y ranitidina (utilizados para disminuir la acidez de estómago).
    . Digoxina (medicamento utilizado para tratar enfermedades del corazón).
    . Fenitoina y ácido valproico (fármacos antiepilépticos).
    . Litio (utilizado en el tratamiento de las depresiones).
    . Metotrexato (utilizado en el tratamiento del cáncer y de la artritis 
    reumatoide).
    . Probenecid y sulfinpirazona (utilizados en el tratamiento de la gota).
    . El antibiótico vancomicina y las sulfamidas (utilizados en el tratamiento 
    de infecciones).
    . Zidovudina (utilizado en el tratamiento del SIDA).
    Interferencias con pruebas de diagnóstico
    Si le van a realizar alguna prueba diagnóstica (incluidos análisis 
    de sangre, orina, etc.), informe a su
    médico de que está tomando este medicamento, ya que A.A.S. 500 
    mg Comprimidos puede alterar los
    resultados.
    
    Toma de A.A.S. 500 mg Comprimidos con los alimentos y bebidas
    Tome este medicamento después de las comidas o con algún alimento.
    Si consume habitualmente alcohol (tres o más bebidas alcohólicas 
    -cerveza, vino, licor,?- al día), tomar
    A.A.S. le puede provocar una hemorragia de estómago.
    Embarazo y lactancia
    Consulte a su médico o farmacéutico antes de utilizar cualquier 
    medicamento.
    Las mujeres en periodo de lactancia deben consultar al médico antes 
    de utilizar este medicamento, ya que
    A.A.S. pasa a la leche materna.
    Uso en niños
    A.A.S. 500 mg Comprimidos no debe administrarse a menores de 16 años.
    Uso en ancianos
    Las personas de edad avanzada no deben tomar este medicamento sin consultar 
    a su médico, ya que son
    más propensas a padecer sus efectos adversos.
    Conducción y uso de máquinas
    A.A.S. 500 mg Comprimidos no parece tener ningún efecto sobre la capacidad 
    para conducir vehículos y
    utilizar máquinas.
    Información importante sobre alguno de los componentes de A.A.S. 500 
    mg comprimidos
    Este medicamento puede producir un ligero efecto laxante porque contiene manitol.
   
    3. CÓMO TOMAR A.A.S. 500 MG COMPRIMIDOS
   Siga exactamente estas instrucciones de administración de A.A.S. 500 
    mg indicadas por su médico.
    Consulte a su médico o farmacéutico si tiene dudas.
    La vía de administración de A.A.S. 500 mg Comprimidos es la 
    vía oral.
    . Cuando se utilice para tratar el dolor, bajar la fiebre o disminuir la inflamación, 
    la dosis media
    recomendada en adultos y mayores de 16 años es de 1 comprimido de A.A.S. 
    500 mg Comprimidos
    cada cuatro a seis horas, es decir, 500 mg de ácido acetilsalicílico 
    cada cuatro a seis horas. O bien
    puede administrarse 1 a 2 comprimidos de A.A.S. 500 mg Comprimidos inicialmente, 
    siguiendo con 1
    comprimido de A.A.S. 500 mg Comprimidos cada cuatro horas en caso necesario, 
    mientras persistan
    los síntomas, es decir, 500 a 1000 mg de ácido acetilsalicílico 
    inicialmente, siguiendo con 500 mg de
    ácido acetilsalicílico cada cuatro horas, mientras persistan 
    los síntomas.
    La administración está supeditada a la aparición de los 
    síntomas y debe suspenderse cuando éstos
    desaparezcan.
    Si el dolor se mantiene durante más de 10 días, o la fiebre 
    durante más de 3 días, o bien empeoran o
    aparecen otros síntomas, debe interrumpir el tratamiento y consultar 
    al médico.
    . Aquellos pacientes que presenten problemas de hígado o de riñón 
    deberán consultar al médico ya que
    puede ser necesario reducir la dosis de ácido acetilsalicílico.
    
    Su médico le indicará la duración de su tratamiento con 
    A.A.S. 500 mg Comprimidos. No suspenda el
    tratamiento antes. Bajo ninguna circunstancia deberá modificar o suspender 
    el tratamiento prescrito sin
    consultar con su médico.
    Si usted toma más A.A.S. 500 mg Comprimidos del que debiera:
    Los principales síntomas de la sobredosificación son: dolor 
    de cabeza, mareos, zumbido de oídos, visión
    borrosa, sueño, sudoración, náuseas, vómitos y 
    ocasionalmente diarrea.
    En caso de sobredosis o ingestión accidental, consulte inmediatamente 
    a su médico o farmacéutico o
    acuda a un centro médico inmediatamente o llame al Servicio de Información 
    Toxicológica, teléfono: 91
    562 04 20, indicando el medicamento y la cantidad ingerida.
    Si olvidó tomar A.A.S. 500 mg Comprimidos
    No tome una dosis doble para compensar las dosis olvidadas.
    Si tiene cualquier otra duda sobre el uso de este producto, pregunte a su 
    médico o farmacéutico.
   4. POSIBLES EFECTOS ADVERSOS
   Como todos los medicamentos, A.A.S. 500 mg comprimidos puede tener efectos 
    adversos, aunque no
    todas las personas los sufran.
    . Sangre:
    - Disminución de factores de coagulación de la sangre.
    - Anemia.
    - Sangrado de la nariz, encías, aparición de manchas rojas en 
    la piel.
    - Si se produce alguna herida o corte, es posible que la hemorragia tarde 
    un poco más de lo normal
    en detenerse.
    . Sistema nervioso: Sudoración, dolor de cabeza y confusión.
    . Oído:
    - Mareos, sordera, zumbidos en los oídos. Si experimenta alguno de 
    estos efectos adversos, póngase
    inmediatamente en contacto con su médico o farmacéutico.
    . Riñón: Inflamación del riñón y otros 
    problemas renales.
    . Sistema respiratorio:
    - Rinitis.
    - Espasmos de los bronquios que aparecen bruscamente.
    - Sensación de falta de aire.
    . Sistema gastrointestinal:
    - Sangrado del estómago, que puede observarse en las heces o producir 
    vómitos de sangre.
    - Dolor en el abdomen, náuseas, vómitos, úlcera gástrica 
    y en el intestino y trastornos digestivos.
    . Hígado: Toxicidad del hígado, aumento de niveles de enzimas 
    del hígado.
    . Piel: Picor, erupción en la piel, acumulación de líquido 
    en piel y mucosas.
    . Otros:
    - Síndrome de Reye, enfermedad poco frecuente pero grave. Los síntomas 
    característicos son, entre
    otros, fiebre extremadamente elevada, vómitos graves que pueden ser 
    con sangre, desorientación,
    letargo, espasmos musculares e incluso coma, etc.
    
    - En pacientes con alergia a ácido acetilsalicílico y/o a otros 
    antiinflamatorios no esteroideos, pueden
    producirse reacciones alérgicas generalizadas. Este efecto adverso 
    también puede producirse en
    personas que no han presentado previamente problemas de alergia a ácido 
    acetilsalicílico.
    Si considera que alguno de los efectos adversos que sufre es grave o si aprecia 
    cualquier efecto adverso
    no mencionado en este prospecto, informe a su médico o farmacéutico.
   5. CONSERVACIÓN DE A.A.S. 500 MG COMPRIMIDOS
   No requiere condiciones especiales de conservación.
    Mantener fuera del alcance y de la vista de los niños.
    Caducidad
    No utilice A.A.S. 500 mg Comprimidos después de la fecha de caducidad 
    indicada en el envase. La fecha
    de caducidad es el último día del mes que se indica.
    Los medicamentos no se deben tirar por los desagües ni a la basura. Pregunte 
    a su farmacéutico
    cómo deshacerse de los envases y de los medicamentos que no necesita. 
    De esta forma ayudará a
    proteger el medio ambiente.
   6. INFORMACIÓN ADICIONAL
   Composición de A.A.S. 500 mg COMPRIMIDOS
    . El principio activo es ácido acetilsalicílico.
    . Los demás componentes son: sacarina sódica, manitol, almidón 
    de maíz, goma arábiga y sabor
    naranja.
    Aspecto del producto y contenido del envase
    A.A.S. 500 mg Comprimidos se presenta en envases de 20 comprimidos. Cada comprimido 
    contiene 500
    mg de ácido acetilsalicílico.
   Titular tanto de la autorización de comercialización como del 
    responsable de fabricación:
    Sanofi-Aventis, S.A
    C/ Josep Pla, 2
    E-08019 - Barcelona
    
   Este prospecto ha sido actualizado en febrero de 2010.
     Todos los prospectos de medicamentos.
