BARIPRIL 20 MG COMPRIMIDOS, 28 comprimidos
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento FICHA TÉCNICA
 RESUMEN DE LAS CARACTERÍSTICAS DEL PRODUCTO
 
1.        NOMBRE DEL MEDICAMENTO
	          BARIPRIL 5 mg comprimidos
BARIPRIL 20 mg comprimidos
 
2.        COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
	          BARIPRIL 5 mg comprimidos: Cada comprimido contiene 5 mg de maleato de enalapril.
BARIPRIL 20 mg comprimidos: Cada comprimido contiene 20 mg de maleato de enalapril.
           Excipientes (ver Lista de excipientes en 6.1)
 
3.        FORMA FARMACÉUTICA
	"       Comprimidos.
Los comprimidos de BARIPRIL 5 mg son redondos, caras planas biseladas de color
blanco, con
ranura en una de las caras y la inscripción ""5"" en la otra.
Los comprimidos de BARIPRIL 20 mg son cilíndricos, caras planas de color rosado, con
ranura
en una de las caras y la inscripción ""20"" en la otra.
 "
4.        DATOS CLÍNICOS
	4.1       Indicaciones terapéuticas
       ·        Tratamiento de la hipertensión.
·        Tratamiento de la insuficiencia cardíaca sintomática.
·        Prevención de la insuficiencia cardíaca sintomática en pacientes con disfunción
ventricular izquierda asintomática (fracción de eyección  35%).
       (Véase la sección 5.1 Propiedades farmacodinámicas)
 4.2       Posología y forma de administración
                Los alimentos no afectan a la absorción de BARIPRIL.
La dosis debe ser individualizada según el perfil del paciente y la respuesta de la presión
arterial (véase 4.4 Advertencias y precauciones especiales de empleo).
 Hipertensión
La dosificación inicial es de 5 hasta un máximo de 20 mg, dependiendo del grado de
hipertensión y del estado del paciente (véase más adelante). BARIPRIL se administra una
vez al día. En la hipertensión leve, la dosis inicial recomendada es de 5 a 10 mg. Los
pacientes con un sistema renina- angiotensina-aldosterona muy activo (p. ej., hipertensión
renovascular, sal y/o depleción de volumen, descompensación cardíaca, o hipertensión
grave) pueden experimentar una caída excesiva de la presión arterial después de la dosis
 inicial. En estos pacientes se recomienda una dosis de inicio de 5 mg o menos y el inicio
del tratamiento debe realizarse bajo supervisión médica.
 Un tratamiento previo con dosis altas de diuréticos puede resultar en una depleción de
volumen y un riesgo de hipotensión cuando se inicia el tratamiento con enalapril. En estos
pacientes se recomienda una dosis de inicio de 5 mg o menos. Si es posible, se deber
interrumpir el tratamiento con diuréticos durante 2-3 días antes de iniciar el tratamiento
con BARIPRIL. Se debe vigilar la función renal y el potasio sérico.
 La dosis habitual de mantenimiento es 20 mg al día. La dosis máxima de mantenimiento
es 40 mg al día.
 Insuficiencia cardíaca/Disfunción ventricular izquierda asintomática.
 En el tratamiento de la insuficiencia cardíaca sintomática, BARIPRIL se usa junto con
diuréticos y, si es apropiado, con digitálicos o betabloqueantes. La dosis inicial de
BARIPRIL en pacientes con insuficiencia cardíaca sintomática o disfunción ventricular
izquierda asintomática es de 2.5 mg y se debe administrar bajo estrecha supervisión
médica para determinar el efecto inicial sobre la presión arterial. Si no se produce
hipotensión sintomática después del inicio del tratamiento de la insuficiencia cardíaca con
BARIPRIL, o si aparece y se trata con éxito, debe aumentarse la dosis gradualmente hasta
la dosis de mantenimiento habitual de 20 mg, administrada en una o dos tomas, según la
tolerancia del paciente. Este ajuste de la dosis puede realizarse a lo largo de un periodo de
2 a 4 semanas. La dosis máxima es de 40 mg al día administrada en dos tomas.
 Sugerencias para el ajuste de la dosis de BARIPRIL en pacientes con insuficiencia
cardíaca/disfunción ventricular izquierda asintomática
                    Semana                                Dosis mg/día
                                             Días 1 a 3: 2,5 mg/día* en dosis única
Semana 1
                   Semana 2                 10 mg/día en dosis única o en dos tomas
Semana 3 y 4              20 mg/día en dosis única o en dos tomas
*Deben adoptarse precauciones especiales en los pacientes con insuficiencia
renal
o que estén tomando diuréticos (Véase 4.4 Advertencias y precauciones
especiales de empleo).
 Se deben vigilar cuidadosamente la presión arterial y la función renal tanto antes como
después de iniciar el tratamiento con BARIPRIL (véase 4.4 Advertencias y precauciones
especiales de empleo), porque ha habido casos de hipotensión y (más raramente) de
insuficiencia renal consiguiente. En pacientes tratados con diuréticos, si es posible, se
debe disminuir la dosis de éstos antes de iniciar el tratamiento con BARIPRIL. La
aparición de hipotensión al administrar la primera dosis de BARIPRIL no significa que la
hipotensión vuelva a aparecer durante el tratamiento prolongado, y no impide el uso
continuado del medicamento. También se debe vigilar el potasio sérico y la función renal.
 Posolología en la insuficiencia renal
En general, deben prolongarse los intervalos entre las dosis de enalapril y/o reducirse la
posología.
 Aclaramiento de creatinina                         Dosis inicial
*Véase 4.4 Advertencias y precauciones especiales de empleo).Pacientes en
hemodiálisis.
El enalaprilato es dializable. Los días que no se haga diálisis se debe ajustar la
dosificación
a la respuesta de la presión arterial del paciente.
           Uso en ancianos
La dosis debe adecuarse a la función renal del paciente anciano (véase 4.4 Advertencias y
precauciones especiales de empleo, Deterioro de la función renal).
           Uso pediátrico
Hay limitada experiencia en estudios clínicos sobre el uso de BARIPRIL en pacientes
pediátricos hipertensos (véase 4.4 Advertencias y precauciones especiales de empleo 5.1
Propiedades farmacodinámicas y 5.2 Propiedades farmacocinéticas).
           Para los pacientes que pueden tragar los comprimidos, la dosis debe ser individualizada
según el perfil del paciente y la respuesta de la presión arterial. La dosis inicial
recomendada es de 2,5 mg en pacientes de 20 a < 50 kg y de 5 mg en pacientes  50 kg.
BARIPRIL se administra una vez al día. Se debe ajustar la dosis según las necesidades del
paciente hasta un máximo de 20 mg a1 día en pacientes de 20 a < 50 kg y 40 mg en
pacientes de  50 kg. (Véase 4.4 Advertencias y precauciones especiales de empleo).
           No se recomienda BARIPRIL en recién nacidos y pacientes pediátricos con filtración
glomerular < 30 ml/min/l,73 m2, ya que no hay datos disponibles.
 4.3       Contraindicaciones
       ·    Hipersensibilidad a enalapril, a cualquiera de los excipientes o a cualquier otro inhibidor
de la ECA.
·    Antecedentes de angioedema asociado con tratamiento previo con inhibidor de la ECA
Angioedema hereditario o idiopático.
·    Segundo y tercer trimestres del embarazo (véase 4.6 Embarazo y lactancia).
 4.4       Advertencias y precauciones especiales de empleo
           Hipotensión Sintomática:
           Raramente se observa hipotensión ortostática en pacientes hipertensos no complicados. La
hipotensión es más probable que ocurra si el paciente hipertenso que recibe BARIPRIL
tiene disminuido el volumen circulante debido, por ejemplo, a tratamiento con diuréticos,
restricción de ingestión de sal, diálisis, diarrea o vómito (véase 4.5 lnteracción con con otros medicamentos otras formas de interacción y 4.8 Reacciones adversas). En pacientes con
insuficiencia cardíaca, con o sin insuficiencia renal asociada, se ha observado hipotensión
sintomática. Ésta es más probable que ocurra en aquellos pacientes con grados más graves
de insuficiencia cardíaca, como se refleja por el uso de dosis altas de diuréticos del asa,
hiponatremia o insuficiencia renal funcional. Se debe vigilar cuidadosamente a estos
pacientes tanto al iniciar el tratamiento como cada vez que se ajuste la dosificación de
BARIPRIL y/o del diurético. Consideraciones similares pueden ser aplicables a paciente
con cardiopatía isquémica o enfermedad cerebrovascular, en los que una disminución
excesiva de a presión arterial podría ocasionar un infarto de miocardio o un accidente
cerebrovascular .
 Si se produce hipotensión se debe poner al paciente en decúbito y, si es necesario, se le
debe administrar solución salina isotónica por vía intravenosa. Una respuesta hipotensiva
pasajera no constituye una contraindicación para dosis posteriores, que generalmente puede
administrarse sin problemas una vez que la presión arterial ha aumentado después de la
expansión de volumen.
 En algunos pacientes con insuficiencia cardíaca y presión arterial normal o baja,
BARIPRIL puede ocasionar un descenso adicional de la presión arterial sistémica. Este
efecto es previsible y generalmente no obliga a interrumpir el tratamiento. Si aparecen
síntomas de hipotensión, puede ser necesario disminuir la dosificación y/o suspender la
administración del diurético y/o de BARIPRIL.
 Estenosis de la válvula aórtica o mitral/Miocardiopatía hiopertrófica
Como todos los vasodilatadores, los inhibidores de la ECA deben administrarse con
precaución a pacientes con obstrucción del flujo de salida del ventrículo izquierdo y
evitarse en casos de choque cardiógeno y obstrucción hemodinámicamente significativa.
 Insuficiencia renal
En caso de insuficiencia renal (aclaramiento de creatinina < 80 ml/min) es necesario ajustar
la dosis inicial de enalapril en función del aclaramiento de creatinina del paciente (véase 4.2
Posología y forma de administración) y posteriormente en función de la respuesta del
paciente al tramiento. En estos pacientes, la práctica médica habitual incluye controles
regulares del potasio y la creatinina.
 Principalmente en pacientes con insuficiencia cardíaca grave o enfermedad renal
subyacente, incluyendo estenosis de la arteria renal, se ha comunicado insuficiencia renal
en asociación con enalapril. Si se descubre rápidamente y se trata adecuadamente, la
insuficiencia renal cuando se asocia al tratamiento con enalapril es habitualmente
reversible.
 Algunos pacientes hipertensos, sin indicios de enfermedad renal preexistente han
presentado aumentos de la urea sanguínea y de la creatinina cuando se les ha administrado
enalapril al mismo tiempo que un diurético. Puede ser necesario disminuir la dosificación
de enalapril y/o suspender la administración del diurético. Esta situación puede aumentar la
posibilidad de estenosis de la arteria renal subyacente (véase 4.4 Advertencias precauciones
especiales de empleo, Hipertensión renovascular).
 Hipertensión renovascular
Cuando los pacientes que presentan estenosis bilateral de las arterias renales o estenosis de
la arteria renal de un único riñón funcionante reciben tratamiento con inhibidores de la
ECA, aumenta el riesgo de hipotensión e insuficiencia renal. Puede darse cierta pérdida de
función renal con pequeñas variaciones de la creatinina sérica. En estos pacientes, el
tratamiento se iniciará bajo estricta vigilancia médica con dosis bajas, ajuste cuidadoso de
la dosis y control de la función renal.
 Trasplante de riñón
No hay experiencia relativa a la administración de BARIPRIL en pacientes con un
trasplante reciente de riñón. Por tanto, no se recomienda el tratamiento con BARIPRIL.
 Insuficiencia hepática
En casos raros, los inhibidores de la ECA se han asociado a un síndrome que comienza con
ictericia colestásica y progresa hasta necrosis hepática fulminante y (en ocasiones) muerte.
Se desconoce el mecanismo de este síndrome. Si un paciente que recibe tratamiento con
inhibidores de la ECA presenta ictericia o elevaciones importantes de las enzimas
hepáticas, se suspender la administración del inhibidor de la ECA y será sometido al
seguimiento médico apropiado.
 Neutropenia/Agranulocitosis
En pacientes tratados con inhibidores de la ECA se han comunicado casos de
neutropenia/agranulocitosis, trombocitopenia y anemia. En pacientes con función renal
normal y sin otras complicaciones, la neutropenia es rara. Debe utilizarse enalapril con
extrema precaución en pacientes con enfermedad del colágeno vascular, sometidos a
tratamiento inmunosupresor, tratamiento con alopurinol o procainamida, o que presentan
una combinación de estas complicaciones, sobre todo si la función renal estaba alterada
previamente. Algunos de ellos desarrollaron infecciones graves que en unos pocos casos no
respondieron al tratamiento antibiótico intenso. Si se emplea enalapril en estos pacientes,
hay que considerar la realización periódica de controles de la cifra de leucocitos para
informar sobre cualquier signo de infección.
 Hipersensibilidad/edema angioneurótico
Ha aparecido edema angioneurótico de la cara, extremidades, labios, lengua, glotis y/o
laringe en pacientes tratados con inhibidores de la enzima de conversión de angiotensina,
incluyendo BARIPRIL. Esto puede suceder en cualquier momento durante el tratamiento.
En estos casos, se debe suspender de inmediato la administración de BARIPRIL y se
establecerá una vigilancia adecuada hasta asegurarse de la completa resolución de los
síntomas antes de dar de alta al paciente. En aquellos casos en los que el edema se ha
limitado a la cara y los labios, generalmente se ha resuelto sin ningún tratamiento, aunque
la administración de antihistamínicos ha sido útil para aliviar los síntomas.
 El edema angioneurótico asociado a edema de la laringe puede ser mortal. Si afecta a la
lengua, la glotis o la laringe puede provocar obstrucción respiratoria, por lo que se debe
administrar rápidamente el tratamiento apropiado, que puede incluir una solución de
adrenalina al 1: 1.000 ( 3 ml a 0.5 ml) por vía subcutánea y/o medidas para asegurar una vía
aérea adecuada.
 Se ha comunicado que los pacientes de raza negra que reciben inhibidores de ECA tienen
una mayor incidencia de angioedema comparados con los pacientes no negros.
 Los pacientes con antecedentes de edema angioneurótico no relacionado con un tratamiento
de inhibidores de la ECA, pueden tener un mayor riesgo de angioedema al ser tratados con
un inhibidor de la ECA. (Véase también 4.3 Contraindicaciones).
 Reacciones anafilactoides durante la desensibilización a himenópteros
Raramente, pacientes que han recibido inhibidores de la ECA durante la desensibilización
con veneno de himenópteros han sufrido reacciones anafilactoides potencialmente mortales.
Estas reacciones se evitaron suspendiendo temporalmente el tratamiento con el inhibidor de
la ECA antes de cada dosis de desensibilización.
 Reacciones anafilactoides en el curso de aféresis con LDL
                                                                                                MINISTERIO
En casos raros, algunos pacientes tratados con inhibidores de la ECA durante una aféresis
de lipoproteínas de baja densidad (LDL) con dextrano sulfato han sufrido reacciones
anafilactoides potencialmente mortales. Estas reacciones se evitaron suspendiendo
temporalmente e1 tratamiento con el inhibidor de la ECA antes de cada aféresis.
Pacientes en hemodiálisis
Se han comunicado reacciones anafilactoides en pacientes dializados con membranas de
alto flujo (p. ej ., AN 69®) tratados de forma concomitante con un inhibidor de la ECA. En
estos casos, debe considerarse la posibilidad de usar un tipo diferente de membrana de
diálisis o una clase diferente de agente antihipertensivo.
 Pacientes diabéticos
En pacientes diabéticos tratados con antidiabéticos orales o insulina, se debe vigilar
estrechamente el control glucémico durante el primer mes de tratamiento con un inhibidor
de la ECA. (Véase 4.5 lnteracción con con otros medicamentos y otras formas de interacción,
Antidiabéticos).
 Tos
Se ha comunicado la aparición de tos con el uso de inhibidores de la ECA. La tos es
característicamente no productiva y persistente, y desaparece al suspender el tratamiento.
La tos inducida por inhibidores de la ECA debe considerarse como parte del diagnóstico
diferencial de la tos.
 Cirugía/anestesia
En los pacientes sometidos a operaciones de cirugía mayor o durante la anestesia con
agentes que provocan hipotensión, enalapril bloquea la formación de angiotensina II
inducida por la liberación compensadora de renina. En esos casos, si se produce
hipotensión y se considera que es debida a ese mecanismo, se puede corregir aumentando el
volumen plasmático.
 Hiperpotasiemia
Se han observado elevaciones en el potasio sérico en algunos pacientes tratados con
inhibidores de la ECA, incluyendo enalapril. Los pacientes con riesgo de desarrollar
hiperpotasiemia son aquellos con insuficiencia renal, diabetes mellitus, o aquellos
utilizando concomitantemente diuréticos ahorradores de potasio, suplementos de potasio o
sustitutos de la sal que contengan potasio; o aquellos pacientes que tomen otros fármacos
asociados con elevaciones del potasio sérico (p. ej. heparina). Si el uso concomitante de los
fármacos mencionados anteriormente se considera necesario se recomienda la
monitorización constante del potasio sérico.
 Litio
Normalmente no se recomienda la combinación de litio y enalapril (véase 4.5 Interacción
con con otros medicamentos y otras formas de interacción).
 Lactosa
BARIPRIL contiene menos de 200 mg de lactosa por comprimido.
 Uso pediátrico
Hay limitada experiencia sobre la seguridad y eficacia en niños hipertensos > 6 años, pero
no hay experiencia en otras indicaciones. Hay limitados datos disponibles sobre la
farmacocinética en niños menores de 2 meses. (Véase también 4.2 Posología y forma de
administración, 5.1 Propiedades farmacodinámicas y 5.2 Propiedades farmacocinéticas).
No se recomienda BARIPRIL en niños en otra indicación distinta a la hipertensión.
No se recomienda BARIPRIL en recién nacidos y pacientes pediátricos con filtración
glomerular < 30 ml/min/1,73 m2, ya que no hay datos disponibles. (Véase 4.2 Posología
forma de administración).
       Embarazo v lactancia
No se debe utilizar enalapril durante el primer trimestre del embarazo. BARIPRIL está
contraindicado en el segundo y tercer trimestres del embarazo (véase 4.3
Contraindicaciones). Cuando el embarazo sea detectado, se debe interrumpir el tratamiento
con enalapril tan pronto como se posible (véase 4.6 Embarazo y lactancia).
       No se recomienda el uso de enalapril durante la lactancia.
       Diferencias étnicas
Como sucede con otros inhibidores de la enzima de conversión de angiotensina,
aparentemente, enalapril es menos efectivo disminuyendo la presión arterial en pacientes de
negra que en pacientes no negros, posiblemente debido a una mayor prevalencia de
situaciones de niveles bajos de renina en los pacientes hipertensos de raza negra.
 4.5   Interacciones con con otros medicamentos y otras formas de interacción
       Diuréticos ahorradores de potasio o suplementos de potasio
Los inhibidores de la ECA reducen la pérdida de potasio inducida por los diuréticos. Los
diuréticos ahorradores de potasio (p. ej., espironolactona, triamtereno o amilorida),
suplementos de potasio o sustitutos de la sal que contengan potasio pueden producir
incrementos significativos del potasio sérico. Si está indicado el uso concomitante debido a
una demostrada hipocalcemia deben utilizarse con precaución y con frecuente
monitorización del potasio sérico (véase 4.4 Advertencias y precauciones especiales de
empleo).
       Diuréticos (tiazida o diuréticos del asa)
El tratamiento previo con dosis elevadas de diuréticos puede producir depleción de
volumen y riesgo de hipotensión al iniciar el tratamiento con enalapril (véase 4.4
Advertencias y precauciones especiales). Se pueden reducir los efectos hipotensores
suspendiendo la administración del diurético, aumentando el volumen o la ingesta de sal o
iniciando el tratamiento con una dosi baja de enalapril.
       Otros fármacos antihipertensivos
El uso concomitante de estos fármacos puede aumentar los efectos hipotensores de
enalapril. El uso concomitante con nitroglicerina y otros nitratos, u otros vasodilatadores,
puede reducir aún más la presión arterial.
       Litio
Se han comunicado aumentos reversibles de las concentraciones séricas de litio y toxicidad
durante la administración concomitante de litio con inhibidores de la ECA. El uso
concomitante de diuréticos tiazídicos con inhibidores de la ECA puede producir un
aumento adicional de las concentraciones de litio y potenciar el riesgo de toxicidad por
litio. No se recomienda el uso de enalapril con litio, pero si la combinación se considera
necesaria, se deberán vigilar cuidadosamente las concentraciones séricas de litio (véase 4.4
Advertencias y precauciones especiales de empleo).
                                                                                                      MINISTERIO
Antidepresivos tricíclicos/ Antipsicóticos/ Anestésicos/Estupefacientes
El uso concomitante de determinadas especialidades farmacéuticas anestésicas,
antidepresivos tricíclicos y antipsicóticos con inhibidores de la ECA puede reducir aún más
la presión arterial (véase 4.4 Advertencias y precauciones especiales de empleo ).
       Medicamentos antiinflamatorios no esteroideos (AINEs)
La administración crónica de AINEs puede reducir el efecto antihipertensivo de un
inhibidor de la ECA.
       Los AINEs y los inhibidores de la ECA tienen un efecto adicional sobre el incremento del
potasio sérico y pueden provocar un deterioro de la función renal. Estos efectos
generalmente son reversibles. Raramente puede producirse insuficiencia renal aguda,
especialmente en paciente con función renal comprometida como ancianos o pacientes
deshidratados.
       Simpáticomiméticos
Los simpaticomiméticos pueden reducir los efectos antihipertensivos de los inhibidores de
la ECA.
       Antidiabéticos
Estudios epidemiológicos han sugerido que la administración concomitante de inhibidores
de la ECA y medicamentos antidiabéticos (insulinas, hipoglucemiantes orales) pueden
causar un efecto mayor del descenso de la glucosa en sangre, con riesgo de hipoglucemia.
Este fenómeno es más probable que ocurra durante las primeras semanas de tratamiento
combinado y en pacientes con insuficiencia renal.
       Alcohol
El alcohol potencia el efecto hipotensor de los inhibidores de la ECA.
       Ácido acetilsalicílico. trombolíticos y betabloqueantes
Enalapril puede administrarse sin peligro concomitantemente con ácido acetilsalicílico (a
dosis cardiológicas), trombolíticos y betabloqueantes.
 4.6   Embarazo y lactancia
       Embarazo
No se debe utilizar enalapril durante el primer trimestre del embarazo. Cuando se planea o
se confirma un embarazo, debe iniciarse lo antes posible el cambio a un tratamiento
alternativo. No se han realizado estudios controlados con inhibidores de la ECA en
humanos, pero un limitado número de casos con exposición en el primer trimestre parece
que no ha manifestado malformaciones indicativas de toxicidad para el feto humano como
se describe a continuación.
       Enalapril está contraindicado durante el segundo y tercer trimestres del embarazo.
       Se sabe que la exposición prolongada a enalapril durante el segundo y tercer trimestres del
embarazo produce toxicidad para el feto humano (descenso de la función renal,
oligohidramnios, retraso en la osificación del cráneo) y toxicidad en recién nacidos
(insuficiencia renal, hipotensión, hiperpotasiemia). (Véase también 5.3 Datos preclínicos
sobre seguridad).
                                                                                                     MINISTERIO
Si la exposición a enalapril ha ocurrido durante el segundo trimestre del embarazo, se
recomienda hacer una revisión ecográfica de la función renal y del cráneo.
 Los niños de madres que hayan tomado BARIPRIL deben ser observados estrechamente en
relación a hipotensión, oliguria e hiperpotasiemia. Enalapril, que atraviesa la placenta, ha
sido extraído de la circulación neonatal mediante diálisis peritoneal con algún beneficio
clínico y, teóricamente, puede ser extraído por exanguinotransfusión.
 Lactancia
Enalapril y enalaprilato son excretados con la leche humana pero no se han determinado sus
efectos en el lactante. Por tanto, no se recomienda el uso de enalapril en la lactancia.
 4.7   Efectos sobre la capacidad para conducir vehículos y utilizar maquinaria
       Se debe tener en cuenta que ocasionalmente se pueden producir mareos o cansancio al
conducir vehículos o utilizar maquinaria.
 4.8   Reacciones adversas
       Las reacciones adversas comunicadas para enalapril incluyen:
       Trastornos sanguíneos y del sistema linfático:
Poco frecuentes: anemia (incluyendo anemia aplásica y hemolítica).
Raras: neutropenia, descenso de la hemoglobina, descenso del hematocrito,
trombocitopenia, agranulocitosis, depresión de la médula ósea, pancitopenia,
línfadenopatía, enfermedades autoinmunes.
       Trastornos del metabolismo y de la nutrición:
Poco frecuentes: hipoglucemia (véase 4.4 Advertencias y precauciones especiales de
empleo, Pacientes diabéticos).
       Trastornos del sistema nervioso y psiquátrico:
Frecuentes: cefalea, depresión
Poco frecuentes: confusión, somnolencia, insomnio, nerviosismo, parestesia, vértigo
Raras: alteraciones del sueño, problemas de sueño.
       Trastornos oculares:
Muy frecuentes: visión borrosa.
       Trastornos cardíacos y vasculares:
Muy frecuentes: mareos
Frecuentes: hipotensión (incluyendo hipotensión ortostática), síncope, infarto de miocardio
o accidente cerebrovascular, posiblemente secundario a una excesiva hipotensión en
pacientes de alto riesgo (véase 4.4 Advertencias y precauciones especiales de empleo),
dolor torácico, trastornos del ritmo cardíaco, angina de pecho, taquicardia.
Poco frecuentes: hipotensión ortostática, palpitaciones.
Raras: fenómeno de Raynaud.
       Trastornos respiratorios. torácicos y mediastínicos:
Muy frecuentes: tos
Frecuentes: disnea
Poco frecuentes: rinorrea, picor de garganta y ronquera, broncoespasmo/asma
Raras: infiltrados pulmonares, rinitis, alveolitis alérgica/neumonía eosinofilica.
       Trastornos gastrointestinales:
Muy frecuentes: nauseas
Frecuentes: diarrea, dolor abdominal, alteración del gusto
Poco frecuentes: íleo, pancreatitis, vómitos, dispepsia, estreñimiento, anorexia, irritación
gástrica, boca seca, úlcera péptica
Raras: estomatitis/aftas, glositis.
       Trastornos hepatobiliares:
                                                                                                      MINISTERIO
Raras: insuficiencia hepática, hepatitis - hepatocelular o colestática, hepatitis incluyendo
necrosis, colestasis (incluyendo ictericia).
 Trastornos de la piel v del tejido subcutáneo:
Frecuentes: erupción cutánea, hipersensibilidad/edema angioneurótico: se ha comunicado
edema angioneurótico de la cara, extremidades, labios, lengua, glotis y/o laringe (véase 4.4
Advertencias y precauciones especiales de empleo)
Poco frecuentes: diaforesis, prurito, urticaria, alopecia
Raras: eritema multiforme, síndrome de Stevens-Johnson, dermatitis exfoliativa, necrólisis
epidérmica tóxica, pénfigo, eritroderma.
       Se ha observado un complejo sintomático que puede incluir alguna de las siguiente
reacciones: fiebre, serositis, vasculitis, mialgia/miositis, artralgia/artritis, prueba de
anticuerpos antinucleares positiva, aumento de la velocidad de sedimentación globular,
eosinofilia y leucocitos. También puede producirse erupción, fotosensibilidad u otras
manifestaciones cutáneas.
       Trastornos renales y urinarios:
Poco frecuentes: disfunción renal, insuficiencia renal, proteinuria.
Raras: oliguria.
       Trastornos del sistema reproductor y de las mamas:
Poco frecuentes: impotencia
Raras: ginecomastia.
       Trastornos generales y en el lugar de administración:
Muy frecuentes: astenia
Frecuentes: fatiga
Poco frecuentes: calambres musculares, rubor, tinnitus, malestar general, fiebre.
       Pruebas complementarias:
Frecuentes: hiperpotasiemia, aumentos en la creatinina sérica
Poco frecuentes: aumentos en la urea sanguínea, hiponatremia
Raras: aumentos de las enzimas hepáticas, aumentos de la bilirrubina sérica.
 4.9   Sobredosis
       Hay limitados datos disponibles sobre la sobredosis en humanos. La manifestación más
notoria de sobredosis que se ha observado hasta ahora ha sido hipotensión arterial intensa, a
partir de unas seis horas después de la ingestión de los comprimidos, concomitante con el
bloqueo el sistema renina-angiotensina, y estupor. Los síntomas asociados a la sobredosis
de inhibidores de la ECA pueden incluir shock circulatorio, trastornos electrolíticos,
insuficiencia renal, hiperventilación, taquicardia, palpitaciones, bradicardia, mareos,
ansiedad y tos. Se han comunicado niveles séricos de enalaprilato 100 y 200 veces
superiores a los observados normalmente después de dosis terapéuticas después de la
ingestión de 300 y 440 mg de enalapril, respectivamente.
       El tratamiento recomendado de la sobredosis consiste en la administración intravenosa de
suero salino normal. Si se produce hipotensión, se colocará al paciente en posición de
shock. También se considerará la posibilidad de una infusión de angiotensina II y/o la
administración de catecolaminas por vía intravenosa, si se dispone de estos tratamientos. Si
la ingestión es reciente, se tomarán medidas dirigidas a eliminar el maleato de enalapril (p.
Ej., vómito, lavado gástrico administración de absorbentes y sulfato de sodio). Se puede
extraer el enalaprilato de la circulación general por hemodiálisis. (Véase 4.4 Advertencias
precauciones especiales de empleo, Pacientes en hemodiálisis). En caso de bradicardia
resistente al tratamiento está indicada la implantación de un marcapasos. Se realizará una
vigilancia continua de las constantes vitales, los electrólitos séricos y las concentraciones de
creatinina.
 
5.    PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS DE ESTE MEDICAMENTO
	5.1   Propiedades farmacodinámicas
       Grupo farmacoterapéutico: Inhibidores de la enzima de conversión de angiotensina, código
ATC: CO9A AO2.
       BARIPRIL (maleato de enalapril) es la sal maleato de enalapril, un derivado de dos
aminoácidos, L- alanina y L-prolina. La enzima de conversión de angiotensina (ECA) es
una peptidil dipeptidasa que cataliza la conversión de la angiotensina I a la sustancia
hipertensora angiotensina II. Después de su absorción, enalapril se hidroliza a enalaprilato,
que inhibe la ECA. La inhibición e la ECA produce un descenso de la angiotensina II en
plasma que provoca un aumento de la actividad de la renina plasmática (al suprimir la
retroinhibición de la liberación de renina), y una disminución de la secreción de
aldosterona.
       La ECA es idéntica a la cininasa II. Por tanto, BARIPRIL también puede bloquea la
degradación de bradicinina, un potente péptido vasodepresor. Sin embargo, aún no se ha
determinado la importancia de éste en los efectos terapéuticos de BARIPRIL.
       Aunque se cree que el mecanismo por el que BARIPRIL disminuye la presión arterial es
principalmente la inhibición del sistema renina-angiotensina-aldosterona, BARIPRIL tiene
acción antihipertensiva aún en pacientes con hipertensión con renina baja.
       La administración de BARIPRIL a pacientes hipertensos disminuye la presión arterial tanto
en decúbito como de pie, sin aumentar significativamente la frecuencia cardíaca.
       La hipotensión postura} sintomática es poco frecuente. En algunos pacientes, la reducción
óptima de la presión arterial puede requerir varias semanas de tratamiento. La interrupción
brusca del tratamiento con BARIPRIL no se ha asociado con un aumento rápido de la
presión arterial.
       La inhibición efectiva de la actividad de la ECA suele ocurrir 2 a 4 horas después la
administración de una dosis individual de enalapril por vía oral. Generalmente, la actividad
antihipertensiva se inició al cabo de una hora, y la disminución máxima de la presión
arterial ocurrió 4 a 6 horas después de la administración. La duración del efecto es
dependiente de la dosis. Sin embargo, a las dosis recomendadas, los efectos
antihipertensivos y hemodinámicos se han mantenido durante por lo menos 24 horas.
       En estudios hemodinámicos realizados en pacientes con hipertensión esencial, la
disminución de la presión arterial se acompañó de una reducción de la resistencia arterial
periférica con aumento del gasto cardíaco y poco o ningún cambio de la frecuencia
cardíaca. Tras la administración de BARIPRIL, aumentó el flujo sanguíneo renal; el índice
de filtración glomerular no cambió. No hubo indicios de retención de sodio o de agua. Sin
embargo, generalmente los índices aumentaron en los pacientes que tenían el índice de
filtración glomerular bajo antes del tratamiento.
En estudios clínicos a corto plazo en pacientes diabéticos y no diabéticos con nefropatía, se
observaron disminuciones de la albuminuria, de la excreción urinaria de IgG y de
proteinuria total después de la administración de enalapril.
 Cuando se administra junto con un diurético tiazídico, los efectos antihipertensivos de
BARIPRIL son por lo menos aditivos. BARIPRIL puede reducir o evitar el desarrollo de la
hipopotasemia inducida por tiazidas.
 En pacientes con insuficiencia cardíaca tratados con digital y diuréticos, el tratamiento con
BARIPRIL oral se asoció con disminuciones de la resistencia periférica y de la presión
arterial. El gasto cardíaco aumentó, mientras que la frecuencia (que suele estar elevada en
pacientes con insuficiencia cardíaca) disminuyó. También descendió la presión capilar
pulmonar en cuña. Mejoraron la tolerancia al esfuerzo y la intensidad de la insuficiencia
cardíaca valorados según los criterios de la New York Heart Association. Todos estos
efectos se mantuvieron durante el tratamiento prolongado.
 En pacientes con insuficiencia cardiaca leve a moderada, enalapril retrasó la
dilatación/hipertrofia e insuficiencia cardiaca progresivas, como se demuestra por la
reducción de los volúmenes telediastólico y telesistólico del ventrículo izquierdo y la
mejora de la fracción de eyección.
 En un ensayo aleatorio, multicéntrico, doble ciego y controlado con placebo (estudio
SOLVD de prevención) se analizó una población con disfunción ventricular izquierda
asintomática (FEVI < 35 %). Se asignó aleatoriamente a 4.228 pacientes a tratamiento con
placebo (n=2.117) o con enalapril (n=2.111 ). En el grupo placebo, experimentaron
insuficiencia cardiaca o murieron 818 pacientes (38,6 %), frente a 630 en el grupo de
enalapril (29,8 %) (reducción del riesgo del 29 %; IC del 95 %; 21-36 %; p < 0,001). En el
grupo placebo, murieron o fueron hospitalizados por insuficiencia cardiaca nueva o
empeoramiento de la existente 518 pacientes (24,5 % ), frente a 434 del grupo de enalapril
(20,6 %) (reducción del riesgo del 20 %; IC del 95 %; 9-30 %; p 0,001).
 En un ensayo aleatorio, multicéntrico, doble ciego y controlado con placebo ( ensayo
SOLVD de tratamiento) se analizó una población con insuficiencia cardiaca congestiva
sintomática debida a disfunción sistólica (fracción de eyección < 35 %). Se asignó
aleatoriamente a 2.569 pacientes sometidos a tratamiento convencional para la insuficiencia
cardiaca a tratamiento con placebo (n=1.284) o con enalapril (n = 1.285). Hubo 510
muertes en el grupo placebo (39,7%), frente a 452 en el grupo de enalapril (35,2 %)
(reducción del riesgo del 16 %; IC del 95 %, 5-26 %; p = 0,0036). Hubo 461 muertes por
causas cardiovasculares en el grupo placebo frente a 399 en el grupo enalapril (reducción
del riesgo del 18 %, IC del 95 %, 6-28 %, p< 0,002), debido principalmente a la reducción
de las muertes por insuficiencia cardiaca progresiva (251 en el grupo placebo, frente a 209
en el grupo de enalapril, reducción del riesgo del 22 %, IC el 95 %, 6-35 %). Pocos
pacientes murieron o fueron hospitalizados por empeoramiento de la insuficiencia cardíaca
(736 en el grupo placebo y 613 en el grupo de enalapril; reducción del riesgo del 26 o IC
del 95 %, 18- 34 %; p<0,0001). En todo el estudio SOLVD, en pacientes con disfunción
ventricular izquierda, BARIPRIL redujo el riesgo de infarto de miocardio en un 23% IC del
95 %, 11-34 %; p<0,001) y redujo el riesgo de hospitalización por angina de pecho
inestable en un 20 % (IC el 95 %, 9-29 %; p<0,001).
 La experiencia sobre el uso en pacientes pediátricos hipertensos de más de 6 años edad es
limitada. En un estudio clínico en el que participaron 110 pacientes pediátricos hipertenso
de 6 a 16 años de edad con un peso corporal  20 kg y filtración glomerular > 30 ml/min/l
,73 m2, los pacientes que pesaban < 50 kg recibieron 0,625, 2,5 ó 20 mg de enalapril al día,
y los que pesaba  50 kg recibieron 1,25, 5 ó 40 mg de enalapril al día. La administración
de enalapril una vez al día redujo la presión arterial mínima de forma dependiente de la
dosis. La eficacia antihipertensiva de enalapril, dependiente de la dosis, fue uniforme en
todos los subgrupos (edad, estadio de Tanner, sexo, raza). Sin embargo, las dosis más bajas
estudiadas, de 0,625 mg y 1,25 mg, que corresponde a un promedio de 0,02 mg/kg una vez
al día, no tuvieron aparentemente una eficacia antihipertensiva uniforme. La dosis máxima
estudiada fue de 0,58 mg/kg (hasta 40 mg) una vez al día. El perfil de acontecimientos
adversos en pacientes pediátricos no difiere del observado en pacientes adultos.
 5.2   Propiedades farmacocinéticas
       Enalapril administrado por vía oral se absorbe rápidamente y alcanza concentraciones
séricas máximas en el término de una hora. Basándose en su recuperación en la orina, la
fracción de enalapril que se absorbe del comprimido de enalapril administrado por vía oral
es del 60 % aproximadamente. La presencia de alimentos en el tubo digestivo no influye en
la absorción oral de BARIPRIL
.
Tras la absorción, el enalapril oral se hidroliza rápida y extensamente en enalaprilato, un
potente inhibidor de la enzima de conversión de angiotensina. El enalaprilato alcanza
concentraciones máximas en el suero 4 horas después de una dosis oral de enalapril. La
semivida eficaz para la acumulación de enalaprilato después de varias dosis de enalapril
oral es de 11 horas. En sujetos con función renal normal, las concentraciones séricas de
enalaprilato alcanzaron su estado de equilibrio después de 4 días de tratamiento.
       En el intervalo de concentraciones que son terapéuticamente apropiadas, la unión de
enalaprilato a proteínas plasmáticas humanas no supera el 60 %.
       Excepto por la conversión en enalaprilato, no hay indicios de un significativo metabolismo
de enalapril.
       La excreción de enalaprilato es principalmente renal. Los componentes principales en la
orina son enalaprilato, que representa aproximadamente el 40 % de la dosis y enalapril
intacto (aproximadamente el 20 %).
       Insuficiencia renal
La eliminación de enalapril y enalaprilato en pacientes con insuficiencia renal está
aumentada. En pacientes con insuficiencia renal leve a moderada (aclaramiento de
creatinina 40-60ml/min), el ABC de enalaprilato en el estado de equilibrio fue
aproximadamente 2 veces superior al de de pacientes con función renal normal después de
la administración de 5 mg una vez al día. En la insuficiencia renal grave (aclaramiento de
creatinina  30 ml/min), el ABC aumentó aproximada ente 8 veces. La semivida eficaz de
enalaprilato después de múltiples dosis de maleato de enalapril se prolonga en esta etapa de
la insuficiencia renal y el tiempo hasta el estado de equilibrio se retrasa. (Véase 4.2
Posología y forma de administración). Enalaprilato puede eliminarse de la circulación
general por hemodiálisis. El aclaramiento en diálisis es de 62ml/min.
 Niños v adolescentes
Se realizó un estudio farmacocinético con dosis múltiples en 40 pacientes pedriáticos
hipertensos varones y hembras con edades comprendidas entre los 2 meses y  16 años
después de la administración oral de 0,07 a 0,14 mg/kg de maleato de enalapril. No hubo
diferencias importantes en la farmacocinética de enalaprilato en niños comparado con datos
históricos en adultos. Los datos indican un aumento del ABC (normalizada a la dosis por
peso corporal) al aumentar la edad; sin embargo, no se observó un aumento del ABC
cuando los datos se normalizaron en función del área de la superficie corporal. En el estado
de equilibrio, la semivida media eficaz de acumulación de enalaprilato fue de 14 horas.
 5.3   Datos preclínicos sobre seguridad
       Los datos preclínicos no revelan un riesgo especial para los humanos basándose en los
estudios convencionales de farmacología de seguridad, toxicidad a dosis repetidas,
genotoxicidad y potencial carcinogénico. Los estudios de toxicidad sobre el desarrollo
sugieren que enalapril no tiene efectos sobre la fertilidad y la actividad reproductora en
ratas y no es teratógeno. En un estudio en el que se trató a ratas hembras antes del
apareamiento y durante la gestación, se produjo un aumento de la incidencia de muerte de
las crías durante la lactancia. Se ha demostrado que el compuesto atraviesa la placenta y se
elimina con la leche materna. Se ha demostrado que los inhibidor de la enzima de
conversión de la angiotensina, como clase, son tóxicos para el feto (producen lesión y/o
muerte del feto) cuando se administran durante el segundo o tercer trimestre.
 
6.    DATOS FARMACÉUTICOS
	6.1   Lista de excipientes
       BARIPRIL 5 mg comprimidos:
Hidrogenocarbonato de sodio, lactosa monohidrato, almidón de maíz y estearato de
magnesio.
       BARIPRIL 20 mg comprimidos:
Hidrogenocarbonato de sodio, lactosa monohidrato, almidón de maíz, óxido férrico rojo y
estearato de magnesio.
 6.2   Incompatibilidades
       No se han descrito.
 6.3   Periodo de validez
       2 años.
 6.4   Precauciones especiales de conservación
       BARIPRIL 5 mg comprimidos y BARIPRIL 20 mg comprimidos no precisan condiciones
especiales de conservación.
 6.5   Naturaleza y contenido del recipiente
                                                                                                      MINISTERIO
BARIPRIL 5 mg comprimidos, se presenta en envases conteniendo 10 y 60 comprimidos
ranurados, en blísters de Aluminio/Aluminio.
BARIPRIL 5 mg comprimidos se presenta en envase clínico con 500 comprimidos.
       BARIPRIL 20 mg comprimidos, se presenta en envases conteniendo 28 comprimidos
ranurados, en blísters de Aluminio/Aluminio. Envase clínico con 500 comprimidos.
 6.6   Instrucciones de uso/manipulación
       Ninguna especial.
 7.    Nombre o razón social y domicilio permanente o sede social del titular de la
autorización de comercialización
       LABORATORIOS LESVI, S.L.
Avda. Barcelona, 69
08970 ­ Sant Joan Despí (Barcelona)
 
8.    NÚMERO DE REGISTRO DE LAS ESPECIALIDADES
	      BARIPRIL 5 mg comprimidos: 57.790
BARIPRIL 20 mg comprimidos: 57.789
 9.   FECHA DE LA PRIMERA                   AUTORIZACIÓN   /RENOVACIÓN             DE         LA
AUTORIZACIÓN
       Marzo 1988
 10.   FECHA DE LA REVISIÓN (PARCIAL) DEL TEXTO
       Junio de 2004

	 
      BARIPRIL 20 MG COMPRIMIDOS, 500 comprimidos
         Prospectos de medicamentos.
