BECLOENEMA, estuche con 6 envases monodosis de 75 ml
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento FICHA TÉCNICA
 1. Nombre del medicamento.
BECLOENEMA
 2. Composición cualitativa y cuantitativa.
Cada envase monodosis contiene beclometasona (D.O.E.) dipropionato, 1,0 mg; etanol
(0,4 g) y excipiente c.s.p. 75 ml.
 3. Forma farmacéutica.
Solución rectal.
 4. Datos clínicos.
 4.1. Indicaciones terapéuticas:
La especialidad BECLOENEMA está indicada en el tratamiento de la colitis ulcerosa que
afecta al recto y al colon sigmoide y descendente.
 Antes de establecer el tratamiento debe practicarse un examen proctológico.
 La beclometasona dipropionato administrada por vía rectal (BECLOENEMA) produce
un elevado efecto antiinflamatorio tópico sobre la mucosa rectal sin alterar el eje
hipotálamo-hipofisario suprarrenal tal como lo demuestran estudios comparativos de la
beclometasona dipropionato y la betametasona fosfato administradas ambas en forma
de solución rectal.
 4.2. Posología y forma de administración:
 Vía rectal:
Aplicar el contenido de un envase monodosis una o dos veces al día, preferentemente
después de una evacuación.
 Una vez obtenida la remisión de los síntomas, suele ser suficiente una aplicación de
BECLOENEMA en días alternos. Además, es conveniente intercalar pausas de varios
días sin tratamiento cada dos o tres semanas.
 4.3. Contraindicaciones:
El preparado BECLOENEMA contiene como principio activo un corticosteroide, la
beclometasona dipropionato. En consecuencia, su administración está contraindicada en
presencia de tuberculosis, varicela, herpes simple agudo, abscesos, fístulas extensas,
peritonitis, anastomosis intestinales recientes y obstrucciones.
 En lesiones infectadas, es aconsejable usar los corticosteroides tópicos conjuntamente
con antiinfecciosos tópicos.
 BECLOENEMA está contraindicado en pacientes que presenten hipersensibilidad a la
beclometasona dipropionato o a alguno de los excipientes.
 4.4. Advertencias y precauciones especiales de empleo:
La absorción sistémica del corticosteroide es prácticamente nula, por consiguiente no
deben aparecer los fenómenos de supresión adrenal.
 4.5. Interacción con con otros medicamentos:
No se han descrito.
 4.6. Embarazo y lactancia:
Aunque no se ha demostrado que los corticosteroides tópicos afecten al feto, su
absoluta inocuidad en el embarazo no ha sido establecida. Utilizar el preparado
BECLOENEMA, por lo tanto, en estas circunstancias en las menores dosis y siempre
que se considere imprescindible. Tampoco se aconseja su administración en período de
lactancia, si bien será el médico el que sopese los posibles riesgos frente a los efectos
beneficiosos.
 4.7. Uso en niños:
Salvo indicación facultativa, en general no se recomienda en pediatría aunque no se
haya contraindicado.
 4.8. Efectos sobre la capacidad para conducir vehículos y utilizar maquinaria:
El preparado BECLOENEMA no produce efectos sobre la capacidad para conducir
vehículos y utilizar maquinaria.
 4.9. Reacciones adversas:
No se han descrito
 4.10. Sobredosificación:
El uso excesivo o prolongado de corticosteroides tópicos y de soluciones endorrectales
de éstos puede ocasionar efectos generales por absorción del corticosteroide.
 La interrupción de la aplicación del fármaco corrige rápidamente los efectos cortisónicos.
 5. Propiedades farmacológicas.
 5.1. Propiedades farmacodinámicas:
- Grupo farmacoterapéutico: A07C
- Mecanismo de acción: la beclometasona dipropionato, administrada por vía rectal
(BECLOENEMA), actúa sobre la mucosa anorrectal inhibiendo de forma inespecífica los
efectos inflamatorios. Aunque se desconoce con exactitud su mecanismo de acción, la
reducción de la respuesta hística y vascular a la inflamación, la disminución de las
reacciones inmunológicas y la inhibición de las endotoxinas de la pared del colon son
factores que explican de alguna forma la acción beneficiosa de los corticosteroides en el
tratamiento de la colitis ulcerosa, proctosigmoiditis, proctitis granular y hemorroides
internas.
 Efectos farmacodinámicos. La acción tópica y escasa absorción de la beclometasona
dipropionato administrada por vía rectal, con su inactivación metabólica a nivel hepático
                                                                                              MINISTERIO
y del tejido de la pared intestinal determina una actividad sistémica mínima del
corticosteroide.
 5.2. Propiedades farmacocinéticas:
No existen datos concretos acerca de los niveles plasmáticos de beclometasona
dipropionato que origina su administración por vía rectal en forma de solución
(BECLOENEMA). No obstante, tomando como referencia los datos de supresión adrenal
de pacientes tratados con beclometasona dipropionato por vía rectal, que constituye en
cierto modo un índice indirecto del grado de absorción del medicamento, puede
afirmarse que la beclometasona dipropionato se absorbe en una fracción de dosis muy
limitada. Este hecho puede explicarse en función de las características farmacocinéticas
del principio activo. La beclometasona dipropionato se inactiva por metabolismo a nivel
de la pared intestinal y por efecto de primer paso en el hígado, lo que conduce a la
consecución de niveles plasmáticos mínimos del medicamento intacto. Por lo demás, el
principio activo absorbido estará sujeto a las pautas farmacocinéticas (distribución,
metabolismo y eliminación) habituales de la beclometasona dipropionato.
 6. Datos farmacéuticos.
 6.1. Lista de excipientes:
Etanol absoluto
Polisorbato 20
EDTA disódico
Metilparabeno
Propilparabeno
Fosfato disódico dihidrato
Acido cítrico
Agua purificada
 6.2. Incompatibilidades:
No se han descrito. Sin embargo, se aconseja reducir o incluso suprimir del todo el
tratamiento simultáneo a base de esteroides por el peligro de supresión adrenal que ello
podría suponer.
 6.3. Período de validez:
2 años.
 6.4. Precauciones especiales de conservación:
No conservar a temperatura superior a 30ºC. No refrigerar. Conservar los envases en el embalaje
exterior.
 6.5. Naturaleza y contenido del recipiente:
Envase de plástico flexible de polietileno de baja densidad con 75 ml de solución de
beclometasona dipropionato y cánula enroscable en la botella para administración rectal.
 6.6. Instrucciones de uso/manipulación:
Retirar la funda protectora de color verde que cubre la cánula prelubricada.
El paciente debe estar reclinado sobre el lado izquierdo y con las piernas dobladas
sobre el pecho. En la posición indicada, introdúzcase la cánula en el recto y oprímase el
envase, de manera suave y continuada hasta vaciar el contenido, retirarlo suavemente
sin dejar de presionar sobre las paredes del envase y permanecer unos minutos
tumbado.
 6.7. Nombre o razón social y domicilio permanente o sede social del titular de la
autorización de la comercialización:
LABORATORIO ALDO-UNIÓN S.A.
Baronesa de Maldá, 73
08950 Esplugues de Llobregat
Barcelona
 7. Número de la autorización de comercialización.
61.131
 8. Fecha de la aprobación/revisión del RCP.
Abril 2003
 Prospectos de medicamentos.
