FAGUS 150 efervescente , 20 comprimidos
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento 
1.     NOMBRE DEL MEDICAMENTO
	Fagus® 150 efervescente.
 
2.     COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
	       Cada comprimido contiene:
Ranitidina (D.O.E.) (hidrocloruro) ......150 mg
excipientes c.s.
 
3.     FORMA FARMACÉUTICA
	       Fagus® 150, efervescente se presenta en forma de comprimidos de color blanco a amarillo
pálido, redondos, planos y con los bordes biselados.
 


4.     DATOS CLÍNICOS
	"4.a.   Indicaciones terapéuticas
 -      Úlcera duodenal.
-      Úlcera gástrica benigna.
-      Síndrome de Zollinger-Ellison.
-      Tratamiento de hemorragia esofágica y gástrica con hipersecreción y profilaxis de la
hemorragia recurrente en pacientes con úlcera sangrante.
-      Esofagitis péptica y tratamiento de los síntomas asociados.
-      En el preoperatorio, en pacientes con riesgo de síndrome de aspiración ácida (síndrome de
Mendelson), especialmente pacientes obstétricas durante el parto.
Antes de prescribir ranitidina el médico debe asegurarse, realizando anamnesis completa y
empleando los medios diagnósticos apropiados, que el cuadro clínico corresponde a una de
las indicaciones.
        Ranitidina no debe utilizarse para corregir dispepsias, gastritis, ni otro tipo de molestias
menores.
        Debe excluirse la posibilidad de que el proceso tratado sea de naturaleza neoplásica, donde
el medicamento, al aliviar la sintomatología, pueda enmascarar la evolución del cuadro.
 4.b.   Posología y forma de administración
        ADULTOS:
        En la úlcera duodenal activa la dosis recomendada es de 150 mg por vía oral, dos veces al
día (mañana y noche) sin que sea necesario ajustarla a las comidas. Puede ser igualmente
efectiva una dosis única de 300 mg por la noche.
 Estas pautas se mantendrían, en cualquier caso durante 4 ó 6 semanas, incluso si se ha
conseguido alivio de los síntomas en menos tiempo, pudiendo suspenderse antes si existe
comprobación objetiva (p.e. fibroscopia) de que la úlcera ha cicatrizado.
 En pacientes que han respondido a un curso de tratamiento corto, particularmente en
aquellos con historial de úlcera recurrente, se recomienda el tratamiento de mantenimiento
con una dosis reducida de un comprimido de 150 mg por la noche.
 En la úlcera gástrica activa benigna, se recomienda una dosis de 150 mg, dos veces al día
ó 300 mg por la noche durante 6 semanas.
 En la esofagitis péptica, se recomienda administrar 150 mg, dos veces al día, ó 300 mg por
la noche. La duración del tratamiento es de hasta 6-8 semanas, o si fuera necesario 12
semanas. En pacientes con esofagitis moderada a grave, la dosis de ranitidina puede
aumentarse                                                                               a
150 mg cuatro veces al día hasta 12 semanas. Para el tratamiento a largo plazo, se
recomienda administrar 150 mg por vía oral dos veces al día. Para el tratamiento de los
síntomas asociados, se recomienda administrar 150 mg dos veces al día por vía oral
durante dos semanas; este régimen puede continuar durante otras dos semanas, en aquellos
pacientes en los que la respuesta inicial no fue adecuada.
 En el Síndrome de Zollinger-Ellison, la dosis inicial es de 150 mg, tres veces al día,
aumentándola si es necesario. Los pacientes con este síndrome han recibido dosis hasta un
máximo de 6 g/día.
 En la prevención del Síndrome de Mendelson, se administrará una dosis oral de 150 mg
dos horas antes de la anestesia general, y preferiblemente otra dosis de 150 mg la tarde
anterior.
En pacientes obstétricos, se administrarán 150 mg al comenzar el parto y se continuará
administrando 150 mg en intervalos de seis horas. Debido a que el vaciado gástrico y la
absorción de medicamentos se retrasan durante el parto, si fuese necesario someter a la
paciente a anestesia general de emergencia antes de las dos horas de haber tomado el último
comprimido, se recomienda administrar antes de la inducción de la anestesia una
preparación líquida de un antiácido (ej. citrato sódico). Se tomarán, asimismo, las medidas
usuales para prevenir la aspiración ácida.
 NIÑOS:
La dosis oral recomendada para el tratamiento de la úlcera péptica en niños es de 2 mg/kg a
4 mg/kg dos veces al día, hasta un máximo de 300 mg de ranitidina al día.
 Pacientes con insuficiencia renal: Pueden elevarse los niveles plasmáticos de ranitidina en
pacientes con insuficiencia renal avanzada (aclaramiento de creatinina menor de 50
ml/min). Se recomienda comenzar en estos pacientes con 150 mg por la noche durante 4 a 8
semanas. Si al cabo de ese tiempo no se ha producido la curación del proceso ulceroso y se
estima que el paciente requiere continuación del tratamiento, se aumentará con precaución a
150 mg dos veces al día. Para calcular la dosis diaria necesaria en pacientes con
insuficiencia renal, de acuerdo con el aclaramiento de creatinina se aplicará el siguiente
cuadro:
            Aclaramiento creatinina
(ml/minuto)
En pacientes en diálisis peritoneal crónica ambulatoria o hemodiálisis crónica, la dosis
diaria usual de 150 mg de ranitidina debe administrarse inmediatamente después de la
diálisis.
        Utilización en pacientes de edad avanzada: Las tasas de cicatrización de úlceras en
ensayos clínicos en pacientes mayores de 65 años no difieren de las de pacientes más
jóvenes. Además, tampoco se ha observado diferencia en la incidencia de efectos
indeseables.
 4.c.   Contraindicaciones
        Fagus® 150, efervescente está contraindicado en pacientes con hipersensibilidad conocida a
cualquier componente de la preparación y en pacientes con porfiria aguda.
 4.d.   Advertencias y precauciones especiales de empleo
        Antes de comenzar el tratamiento en pacientes con úlcera gástrica, debe excluirse la posible
existencia de un proceso maligno (y si las indicaciones incluyen dispepsia, pacientes de
mediana edad o mayores con cambios nuevos o recientes en los síntomas dispépticos) ya
que el tratamiento con ranitidina podría enmascarar los síntomas del carcinoma gástrico.
        La ranitidina se excreta por vía renal y, por eso, los niveles plasmáticos del fármaco se
incrementan en pacientes con insuficiencia renal grave. La posología debe ajustarse como
se detalla en el apartado de Posología y forma de administración.
        La experiencia clínica con ranitidina en niños es muy limitada, por lo que la conveniencia
de emplearla debe ser evaluada en cada caso concreto, frente a la posibilidad de riesgos
iatrogénicos imprevistos. La dosis oral recomendada para el tratamiento de la úlcera péptica
en niños se indica en el apartado de Posología y forma de administración.
        Raramente se han comunicado casos indicativos de que ranitidina puede precipitar ataques
de porfiria aguda.
        Advertencias sobre excipientes
        Fagus® 150 efervescente contiene como excipiente aspartamo. Las personas afectadas de
fenilcetonuria tendrán en cuenta que cada comprimido efervescente de Fagus® 150
efervescente contiene 16,8 mg de fenilalanina.
        Este medicamento, por contener 328 mg de sodio por comprimido efervescente, puede ser
perjudicial en pacientes con dietas pobres en sodio.
        Por contener benzoato de sodio como excipiente puede irritar ligeramente los ojos, la piel y
las mucosas. Puede aumentar el riesgo de coloración amarillenta de la piel (ictericia) en
recién nacidos.
 4.e.   Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción
        Ranitidina, a los niveles plasmáticos producidos por las dosis recomendadas habitualmente,
no inhibe el sistema de las oxigenasas de función mixta, ligado al citocromo P-450
hepático. Por tanto, ranitidina a las dosis terapéuticas habituales no potencia la acción de
los fármacos que son metabolizados por esta enzima; éstos incluyen diazepam, lidocaína,
fenitoína, propranolol, teofilina y warfarina. No hay evidencia de interacción entre
ranitidina y amoxicilina y metronidazol.
        Aunque probablemente carece de significación clínica, la absorción de ranitidina puede
disminuir con la administración concomitante en ayunas de antiácidos con alta capacidad
de neutralización (>100mEq; por ejemplo, altas dosis de hidróxido de aluminio o
magnesio).
        La administración concomitante de dosis elevadas (2g) de sucralfato puede disminuir la
absorción de ranitidina. Este efecto no tiene lugar, si la administración de sucralfato se
realiza 2 horas después de la de ranitidina.
 4.f.   Embarazo y lactancia
        Los estudios de teratogénesis experimentales negativos no permiten sospechar
malformaciones en la especie humana. No obstante, como ocurre con con otros medicamentos,
sólo debe ser usado durante el embarazo y lactancia si se considera esencial. Ranitidina
atraviesa la barrera placentaria. Las dosis terapéuticas administradas a pacientes obstétricos
durante el parto o cesárea, no han mostrado ningún efecto adverso sobre el mismo o sobre
el progreso neonatal. Ranitidina se excreta en la leche materna. Se recomienda evitar la
administración durante el embarazo (especialmente en los tres primeros meses) o en la
lactancia, a menos que a juicio del médico se estime imprescindible.
 4.g.   Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar maquinaria
        No se han descrito.
 4.h.   Reacciones adversas
        Las siguientes reacciones adversas han sido obtenidas, a través de ensayos clínicos y de
notificaciones espontáneas.
        Sangre y sistema linfático
Se han descrito leucopenia y trombocitopenia y menos frecuentemente agranulocitosis o
pancitopenia y, en ocasiones, acompañadas de hipoplasia o aplasia medular.
        Oculares
Se han comunicado casos poco frecuentes de visión borrosa reversible.
        Tracto hepatobiliar y páncreas
Se han descrito cambios transitorios y reversibles de las pruebas de la función hepática,
casos poco frecuentes y usualmente reversibles de hepatitis (hepatocelular, canalicular y
mixta) acompañadas o no de ictericia. Se ha descrito raramente pancreatitis.
                                                                                                         MINISTERIO
Musculoesqueléticas
En raras ocasiones, se han descrito casos de síntomas musculoesqueléticos, como artralgias
y mialgias.
        Neurológicas/Psiquiátricas
Se han comunicado casos muy infrecuentes de cefalea, algunas veces grave, y mareo. Se
han descrito en raras ocasiones confusión mental transitoria, depresión y alucinaciones,
especialmente en pacientes gravemente enfermos y de edad avanzada. También se han
comunicado trastornos de movimientos de tipo involuntarios.
        Inespecíficas/Cutáneas
Se ha comunicado erupción (""rash"") cutánea (incluyendo raros casos de eritema
multiforme). Se han descrito casos raros de alopecia.
Ocasionalmente, se han observado reacciones de hipersensibilidad (fiebre, shock
anafiláctico, urticaria, edema angioneurótico, broncoespasmo, hipotensión, dolor torácico)
tras la administración de una sola dosis oral de ranitidina.
        Renales
Muy raramente se han comunicado casos de nefritis intersticial aguda.
        Reproducción
Raramente se ha descrito impotencia reversible. En varones en tratamiento con ranitidina ha
habido algún caso de ginecomastia. Puede ser necesaria la suspensión del tratamiento con el
fin de establecer la causa subyacente de este efecto.
 4.i.   Sobredosificación
        En caso de intoxicación accidental, se procederá al lavado de estómago y tratamiento
sintomático.
        En caso de necesidad, el medicamento podría eliminarse por hemodiálisis.
 "
5.    PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS DE ESTE MEDICAMENTO
	5.a.   Propiedades farmacodinámicas
        Fagus® 150 efervescente tiene como principio activo ranitidina. La ranitidina es un
antagonista de los receptores H2 de la histamina de acción específica y rápida. Inhibe la
secreción, tanto la estimulada como la basal, de ácido gástrico, reduciendo el volumen y el
contenido en ácido y pepsina de la secreción. Su efecto tiene una duración relativamente
prolongada, de manera que una dosis única de 150 mg suprime eficazmente la secreción de
ácido gástrico durante doce horas.
 5.b.   Propiedades farmacocinéticas
        La biodisponibilidad de la ranitidina por vía oral es de alrededor del 50%. Las
concentraciones plasmáticas máximas, generalmente entre 300-550 ng/ml, aparecen a las 2-
3 horas tras la administración de 150 mg. Las concentraciones de ranitidina en plasma son
proporcionales hasta dosis de 300 mg por vía oral inclusive.
                                                                                                      MINISTERIO
Ranitidina no se metaboliza completamente. La eliminación del fármaco es,
fundamentalmente, por secreción tubular. La vida media de eliminación es de 2-3 horas.
        El 93% de una dosis intravenosa de 150 mg de ranitidina marcada con tritio se excreta en
orina y el 5% en heces; administrando igual dosis por vía oral, el 60-70% se excreta en
orina y el 26% en heces. Un análisis de orina en 24 horas mostró que un 70% de la dosis
intravenosa y 35% de la dosis oral correspondían a fármaco inalterado.
        El metabolismo de ranitidina es similar tanto si se administra por vía oral como por vía
intravenosa; aproximadamente el 6% de la dosis que se excreta en orina se halla en forma
de óxido de nitrógeno, 2% como óxido de azufre, 2% en forma de desmetilranitidina y 1-
2% como el análogo del ácido furoico.
 5.c.   Datos preclínicos sobre seguridad
        Se han realizado exhaustivos estudios toxicológicos de evaluación de la seguridad de
ranitidina, utilizando dosis muy superiores a las administradas en el uso clínico. Los
resultados muestran que ranitidina carece de efectos tóxicos tras administración única y
repetida. En estudios de organogénesis, ranitidina no causa efectos teratogénicos y, en
estudios de mutagenicidad y oncogenicidad, carece de potencial genotóxico y oncogénico.
La dilatada experiencia clínica confirma la seguridad de la utilización del fármaco.
 
6.     DATOS FARMACÉUTICOS
	6.a.   Relación de excipientes
        Citrato de monosodio, bicarbonato de sodio, aspartamo (E951), povidona K30, benzoato de
sodio (E211), esencia de naranja (E143), esencia de pomelo (E140), goma arábiga,
maltodextrina de maíz, sorbitol.
 6.b.   Incompatibilidades
        No se han descrito.
 6.c.   Período de validez
        2 años.
 6.d.   Precauciones especiales de conservación
        No conservar Fagus® 150 efervescente a temperatura superior a 25ºC; conservar protegido
de la luz y de la humedad.
 6.e.   Naturaleza y contenido del recipiente
        Los comprimidos se disponen en tiras de aluminio continuas, recubiertas de polietileno.
Cada envase de cartón está cerrado herméticamente y contiene 20 comprimidos.
 6.f.   Instrucciones de uso/manipulación
Cada comprimido se dejará disolver completamente en un vaso que contenga al menos
unos
75 ml de agua; agitar el vaso, si fuera necesario. En caso de utilizar dosis más elevadas,
puede requerirse mayor volumen para la disolución (por ejemplo 150 ml).
 
	Prospectos de medicamentos.
