FELDENE 20MG 100 SUPOSITORIOS
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento ®
FELDENE 20 mg supositorios
 
1.      DENOMINACIÓN DEL MEDICAMENTO
	FELDENE 20 mg supositorios
 
2.      COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
	Cada supositorio contiene 20 mg de piroxicam (D.C.I.) como principio activo:
 Para consultar la lista completa de excipientes, ver sección 6.1.
 
3.      FORMA FARMACÉUTICA
	Supositorios de color blanco.
 


4.      DATOS CLÍNICOS
	"4.1.    Indicaciones terapéuticas
 Piroxicam está indicado para el alivio sintomático de artrosis, artritis reumatoide y espondilitis
anquilosante. Debido a su perfil de seguridad (vea las secciones 4.2, 4.3 y 4.4), piroxicam no es
una opción de primera línea en la indicación de un antiinflamatorio no esteroideo.
 La decisión de prescribir piroxicam debe basarse en una evaluación del riesgo global en cada
paciente individual (ver secciones 4.3 y 4.4).
 4.2.    Posología y forma de administración
 El tratamiento con piroxicam debe iniciarse por un médico con experiencia en la evaluación
diagnóstica de las enfermedades reumáticas inflamatorias y degenerativas.
 La dosis máxima recomendada es de 20mg/día.
 Los efectos adversos se pueden minimizar utilizando la dosis mínima efectiva durante el tiempo
más corto necesario para controlar los síntomas. El beneficio y la tolerabilidad del tratamiento
deben ser revisados en 14 días. Si se considera necesario continuar el tratamiento, éste debe
acompañarse de revisiones frecuentes.
 Debido a que piroxicam se ha asociado a un incremento del riesgo de desarrollar complicaciones
gastrointestinales, se debe considerar cuidadosamente la necesidad de su posible combinación con
agentes gastroprotectores; (por ejemplo misoprostol o inhibidores de la bomba de protones),
especialmente en pacientes de edad avanzada.
 Adultos:
 La dosis inicial recomendada es de 20 mg, administrados en una dosis única diaria. La mayoría de
los pacientes se mantienen con 20 mg al día. Algunos pacientes pueden beneficiarse de dosis de
mantenimiento de 10 mg al día.
 Niños:
 El uso de piroxicam no ha sido estudiado en niños, por lo que no se recomienda su uso en esta
población.
 Ancianos:
 La farmacocinética de piroxicam no se altera en ancianos, por lo que no se considerara necesario
modificar la dosis ni la frecuencia de administración. Sin embargo, al igual que con otros AINE,
deberán adoptarse precauciones en el tratamiento de estos pacientes, que por lo general son más
propensos a los efectos secundarios, y que tienen más probabilidad de presentar alteraciones de la
función renal, cardiovascular o hepática y de recibir medicación concomitante. Por lo tanto, en
estos pacientes, se recomienda emplear la dosis efectiva más baja y la duración de tratamiento
más corta.
 Insuficiencia renal:
 Conviene adoptar precauciones cuando se utilizan los AINEs en pacientes con insuficiencia renal.
Así, en pacientes con insuficiencia renal leve o moderada deberá reducirse la dosis inicial. No
deberá utilizarse piroxicam en pacientes con insuficiencia renal grave (ver secciones 4.3.
Contraindicaciones y 4.4. Advertencias y precauciones especiales de empleo).
 Insuficiencia hepática:
 Aunque no se han observado diferencias en el perfil farmacocinético de piroxicam en pacientes
con insuficiencia hepática leve-moderada, se aconseja adoptar precauciones con el uso de los
AINEs en este tipo de pacientes. No deberá utilizarse piroxicam en pacientes con insuficiencia
hepática grave (ver apartado 4.3. Contraindicaciones).
 Forma de administración
 Los supositorios de piroxicam se administran por vía rectal.
 Los supositorios de piroxicam ofrecen una vía de administración alternativa para los médicos que
deseen recurrir a ella en determinados pacientes, o para los pacientes que la prefieran.
 Administración Combinada
 Además de los supositorios, existen disponibles otras formas farmacéuticas de piroxicam:
solución inyectable intramuscular, comprimidos dispersables, cápsulas duras y liofilizado oral.
 La administración combinada de las distintas formas farmacéuticas de piroxicam, no debe superar
la dosis máxima diaria indicada anteriormente.
 4.3.       Contraindicaciones
        ·   Cualquier antecedente de ulceración, sangrado o perforación gastrointestinal
·   Pacientes con antecedentes de alteraciones gastrointestinales que le predispongan a
padecer trastornos hemorrágicos como colitis ulcerosa, enfermedad de Crohn, cánceres
gatrointestinales y diverticulitis
·   Pacientes con úlcera péptica activa, trastorno inflamatorio gastrointestinal o hemorragia
gastrointestinal
·   Uso concomitante con otros AINEs, incluyendo los inhibidores selectivos de la COX-2 y
ácido acetil salicílico a dosis analgésicas
·   Uso concomitante con anticoagulantes
·   Antecedentes de alergia grave a cualquier fármaco, en especial reacciones cutáneas como
eritema multiforme, síndrome de Stevens-Johnson o necrolisis epidérmica tóxica
·   Hipersensibilidad al principio activo, antecedentes de reacciones cutáneas
(independientemente de la gravedad) con piroxicam, AINEs u otros fármacos
·   Pacientes con insuficiencia cardiaca grave.
·   Pacientes con disfunción hepática grave
·   Pacientes con disfunción renal grave
·   Pacientes con diátesis hemorrágica u otros trastornos de la coagulación
·   Embarazo (en el tercer trimestre, ver sección 4.6. Embarazo y lactancia)
·   Los supositorios de piroxicam no deben utilizarse en pacientes con lesiones inflamatorias
del recto o ano o en los que tienen historia reciente de hemorragia rectal o anal.
 4.4.       Advertencias y precauciones especiales de empleo
 Los efectos adversos se pueden minimizar si se utilizan las dosis mínimas efectivas durante el
periodo de tiempo más corto posible para el control de la sintomatología.
 El beneficio clínico y la tolerabilidad deben ser reevaluados periódicamente, interrumpiéndose
inmediatamente el tratamiento tras la primera aparición de reacciones cutáneas o eventos
gastrointestinales relevantes.
 Efectos Gastrointestinales (GI), riesgo de úlcera gastrointestinal, sangrado y perforación.
Los AINEs, como el piroxicam, pueden causar eventos gastrointestinales graves tales como
hemorragias, ulceración, y perforación del estómago, del intestino delgado o del intestino grueso,
que pueden ser mortales. Estos acontecimientos adversos graves pueden ocurrir en cualquier
momento, con o sin síntomas de aviso en los pacientes tratados con AINEs.
 La exposición de larga y corta duración a AINEs, presenta un incremento del riesgo de padecer
eventos gastrointestinales graves. La evidencia procedente de estudios observacionales sugiere
que piroxicam, puede estar asociado con un riesgo elevado de padecer toxicidad gastrointestinal
grave, en relación a otros AINEs.
 Los pacientes con factores de riesgo significativos de padecer eventos gastrointestinales graves
únicamente serán tratados con piroxicam tras una minuciosa valoración. (ver apartado 4.3 y más
abajo)
 Se considerará la necesidad de terapia combinada con gastro-protectores (por ejemplo misoprostol
o inhibidores de la bomba de protones).
 Complicaciones Gastrointestinales Graves
 Identificación de individuos de riesgo
El riesgo de desarrollar complicaciones gastrointestinales graves aumenta con la edad. Edades
superiores a 70 años están asociadas con un riesgo elevado de complicaciones. Debe evitarse la
administración a pacientes mayores de 80 años.
 Pacientes en tratamiento oral concomitante con corticoesteroides, inhibidores selectivos de la
recaptación de serotonina (ISRS) o antiagregantes plaquetarios como el ácido acetilsalicílico a
dosis bajas, están expuestos a un riesgo incrementado de padecer complicaciones
gastrointestinales graves (ver más abajo y sección 4.5). Al igual que con otros AINEs, para estos
pacientes se debe considerar la combinación con agentes gastroprotectores (por ejemplo
misoprostol o inhibidores de la bomba de protones).
 Médico y paciente deberán permanecer alerta si aparece cualquier signo y síntoma de úlcera
gastrointestinal y/o sangrado durante el tratamiento con piroxicam. Se debe informar a los
pacientes para que comuniquen cualquier síntoma abdominal nuevo o inusual durante el
tratamiento. Si se sospecha cualquier complicación gastrointestinal durante el tratamiento, éste
deberá suspenderse inmediatamente y considerar una evaluación adicional clínica y del
tratamiento.
 Efectos cardiovasculares y cerebrovasculares
 Datos procedentes de ensayos clínicos y de estudios epidemiológicos sugieren que el empleo de
algunos AINEs (especialmente en dosis altas y en tratamientos de larga duración) se puede
asociar con un moderado aumento del riesgo de acontecimientos aterotrombóticos (por ejemplo
infarto de miocardio o ictus). No existen datos suficientes para poder confirmar o excluir dicho
riesgo en el caso de piroxicam.
 En consecuencia, los pacientes que presenten hipertensión, insuficiencia cardiaca congestiva,
enfermedad coronaria establecida, arteriopatía periférica y/o enfermedad cerebrovascular no
controladas sólo deberían recibir tratamiento con Feldene si el médico juzga que la relación
beneficio-riesgo para el paciente es favorable. Esta misma valoración debería realizarse antes de
iniciar un tratamiento de larga duración en pacientes con factores de riesgo cardiovascular
conocidos (p.e. hipertensión, hiperlipidemia, diabetes mellitus, fumadores).
 Reacciones cutáneas
 Se han notificado con una frecuencia muy rara casos de reacciones cutáneas graves, algunas de
ellas mortales, que incluyen dermatitis exfoliativa, síndrome de Stevens-Johnson, y necrólisis
epidérmica tóxica, asociados al tratamiento con AINEs (ver apartado 4.8.). Las evidencias
epidemiológicas muestran que piroxicam puede asociarse con un riesgo más elevado de
reacciones cutáneas graves, en comparación con otros AINE (no-oxicam).
 Parece que el riesgo que tienen los pacientes de sufrir estas reacciones es mayor al inicio del
tratamiento, la aparición de la reacción ocurrió en la mayoría de los casos durante el primer mes
de tratamiento.
 Debe interrumpirse la administración de piroxicam a la primera aparición de una erupción
cutánea, lesiones de las mucosas o cualquier otro signo de hipersensibilidad.
 Se debe instruir al paciente de que informe inmediatamente a su médico de cualquier trastorno
cutáneo que se detecte.
 Reacciones de hipersensibilidad
 Como ocurre con otros AINEs, también pueden producirse reacciones alérgicas, tales como
reacciones anafilácticas/anafilactoides, sin exposición previa al fármaco.
Pacientes asmáticos en los que no se conoce la exposición y tolerancia al ácido acetil salicílico y /
o AINEs, piroxicam debe utilizarse con precaución.
 Efectos renales
 Al igual que el resto de los AINEs, piroxicam debe ser utilizado con precaución en pacientes con
historia de insuficiencia cardiaca grave, hipertensión, edema preexistente por cualquier otra razón
y pacientes con enfermedad hepática o renal leve a moderada y especialmente durante el
tratamiento simultáneo con diuréticos, ya que debe tenerse en cuenta que la inhibición de
prostaglandinas puede producir retención de líquidos y deterioro de la función renal. En caso de
ser administrado en estos pacientes, la dosis de piroxicam debe mantenerse lo más baja posible y
vigilar regularmente la función renal. Al suspender la administración del AINE, se recupera el
estado previo a la instauración del tratamiento.
 Raramente, los AINEs pueden causar nefritis intersticial, glomerulitis, necrosis papilar y síndrome
nefrótico. Los AINEs inhiben la síntesis de la prostaglandina renal, que juega un papel de apoyo
en el mantenimiento de la perfusión renal en pacientes cuyo flujo sanguíneo renal y volumen
sanguíneo estén disminuidos. En estos pacientes, la administración de un AINE puede precipitar
una descompensación renal manifiesta, habitualmente tras la interrupción del AINE, el paciente se
recupera y vuelve al estado previo al tratamiento. Los pacientes con mayor riesgo de sufrir estas
reacciones son aquellos con insuficiencia cardiaca congestiva, cirrosis hepática, síndrome
nefrótico y enfermedad renal manifiesta. Tales pacientes deben ser cuidadosamente monitorizados
cuando reciban un tratamiento con AINEs.
 Al inicio del tratamiento se debe tener precaución con piroxicam en pacientes con deshidratación
grave. Se recomienda también tener precaución en pacientes con enfermedad renal (ver apartado
4.3. Contraindicaciones).
 Dada la elevada excreción renal de piroxicam y sus productos de biotransformación, se debe
considerar administrar dosis más bajas de piroxicam en pacientes con la función renal deteriorada
y realizarles un cuidadoso seguimiento (ver secciones 4.2 Posología y forma de administración,
4.3. Contraindicaciones y 5.2. Propiedades farmacocinéticas).
 Reacciones oculares
 En el caso de que en pacientes tratados con piroxicam se produzcan molestias oculares (edema
palpebral, visión borrosa e irritación ocular) se recomienda su valoración por un oftalmólogo.
 Generales
 Los AINEs pueden enmascarar los síntomas de las infecciones.
Como ocurre con otros AINEs, piroxicam puede producir aumentos transitorios leves de algunos
parámetros hepáticos, así como aumentos significativos de la SGOT y la SGPT. En caso de
producirse un aumento importante de estos parámetros, deberá suspenderse el tratamiento (ver
secciones 4.2. Posología y forma de administración y 4.3. Contraindicaciones).
 4.5.    Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción
 Como con otros AINEs debe evitarse la administración concomitante de piroxicam junto con el
ácido acetil salicílico (a dosis analgésicas), otros AINEs y otras formulaciones de piroxicam
debido a que los datos disponibles no demuestran que estas combinaciones produzcan una
mejoría mayor, mientras que la posibilidad de reacciones adversas aumenta, frente al piroxicam
administrado en monoterapia (ver apartado 4.3). Los estudios clínicos han demostrado que el uso
concomitante de piroxicam y ácido acetil salicílico reduce la concentración plasmática de
piroxicam hasta en un 80% de los valores normales.
 Corticosteroides: aumentan el riesgo de ulceración o sangrado gastrointestinal (ver apartado 4.4).
 Anticoagulantes: los AINEs, incluido piroxicam, pueden potenciar los efectos de los
anticoagulantes como la warfarina. Por ello, deberá evitarse el uso concomitante de piroxicam con
anticoagulantes como la warfarina (ver apartado 4.3).
 Antiagregantes plaquetarios e inhibidores de la recaptación de serotonina (ISRS): aumento del
riesgo de sangrado gastrointestinal (ver apartado 4.4).
 Litio: Los AINEs pueden incrementar los niveles plasmáticos de litio, posiblemente por reducción
de su aclaramiento renal. Deberá evitarse su administración conjunta, a menos que se vigilen los
niveles de litio al iniciar, ajustar o interrumpir el tratamiento con piroxicam. Debe considerarse la
posibilidad de reducir la dosis de litio.
 Glucósidos cardíacos (digoxina y digitoxina): Los AINEs pueden exacerbar la insuficiencia
cardíaca, reducir la filtración glomerular e incrementar las concentraciones plasmáticas de los
glucósidos. El tratamiento simultáneo con piroxicam y digoxina o digitoxina no modificó los
niveles plasmáticos de uno u otro fármaco.
 Sulfonilureas: Los AINEs podrían potenciar el efecto hipoglucemiante de las sulfonilureas,
desplazándolas de su unión a proteínas plasmáticas.
 Metotrexato administrado a dosis de 15 mg/semana o superiores: Si se administran AINEs y
metotrexato dentro de un intervalo de 24 horas, puede producirse un aumento del nivel plasmático
de metotrexato (al parecer, su aclaramiento renal puede verse reducido por efecto de los AINEs),
con el consiguiente aumento del riesgo de toxicidad por metotrexato. Por ello, deberá evitarse el
empleo de piroxicam en pacientes que reciban tratamiento con metotrexato a dosis elevadas.
 Metotrexato administrado a dosis bajas, inferiores a 15 mg/semana: Piroxicam aumenta los
niveles de metotrexato. Cuando se emplee en combinación con metotrexato a dosis bajas, se
vigilarán estrechamente los valores hemáticos del paciente, sobre todo durante las primeras
semanas de administración simultánea. Será asimismo necesario aumentar la vigilancia en caso de
deterioro de la función renal, por mínimo que sea, y en pacientes ancianos, así como vigilar la
función renal para prevenir una posible disminución del aclaramiento de metotrexato.
 Ciclosporina, tacrolimus: Su administración simultánea con los AINEs puede aumentar el riesgo
de nefrotoxicidad debido a la reducción de la síntesis renal de prostaglandinas. En caso de
administrarse concomitantemente, deberá vigilarse estrechamente la función renal.
 Quinolonas: Se han notificado casos aislados de convulsiones que podrían haber sido causadas
por el uso simultáneo de quinolonas y ciertos AINEs.
 Antihipertensivos, incluidos los diuréticos, inhibidores de la ECA, antagonistas de los receptores
de la angiotensina II (ARAII) o los betabloqueantes: Los AINEs pueden reducir la eficacia de los
diuréticos y otros fármacos antihipertensivos. Cuando se asocian inhibidores de la ECA o ARA II
con un inhibidor de la ciclooxigenasa puede incrementarse el deterioro de la función renal,
incluyendo el riesgo de insuficiencia renal aguda, normalmente reversible, en aquellos pacientes
con la función renal comprometida (p.ej.: pacientes deshidratados o pacientes ancianos con la
función renal comprometida). La ocurrencia de estas interacciones debe ser tenida en cuenta en
pacientes que tomen piroxicam con un diurético o alguno de los antihipertensivos anteriormente
mencionados. Por lo tanto, la combinación debe ser administrada con precaución, especialmente
en pacientes ancianos. Los pacientes deberán ser hidratados de forma adecuada y se deberá
considerar realizar la monitorización de la función renal después del inicio del tratamiento
concomitante, así como de forma periódica durante el tratamiento.
 Trombolíticos: Podrían aumentar el riesgo de hemorragia.
 Fármacos altamente unidos a proteínas plasmáticas: Piroxicam está altamente unido a las
proteínas y por tanto, es de esperar que desplace a otros fármacos ligados a ellas. El médico
deberá controlar cuidadosamente a los pacientes para hacer los cambios de dosis necesarios
cuando administre piroxicam a pacientes en tratamiento con fármacos altamente unidos a las
proteínas.
 4.6.    Embarazo y lactancia
 Embarazo
 Primer y segundo trimestre de la gestación
 La inhibición de la síntesis de prostaglandinas puede afectar negativamente la gestación y/o el
desarrollo del embrión/feto. Datos procedentes de estudios epidemiológicos sugieren un aumento
del riesgo de aborto y de malformaciones cardiacas y gastrosquisis tras el uso de un inhibidor de
la síntesis de prostaglandinas en etapas tempranas de la gestación. El riesgo absoluto de
malformaciones cardiacas se incrementó desde menos del 1% hasta aproximadamente el 1,5%.
Parece que el riesgo aumenta con la dosis y la duración del tratamiento (ver apartado 5.3).
Durante el primer y segundo trimestres de la gestación, piroxicam no debe administrarse a no ser
que se considere estrictamente necesario. Si utiliza piroxicam una mujer que intenta quedarse
embarazada, o durante el primer y segundo trimestres de la gestación, la dosis y duración del
tratamiento deben reducirse lo máximo posible.
 Tercer trimestre de la gestación
 Durante el tercer trimestre de la gestación, todos los inhibidores de la síntesis de prostaglandinas
pueden exponer al feto a:
- Toxicidad cardio-pulmonar (con cierre prematuro del ductus arteriosus e hipertensión
pulmonar).
- Disfunción renal, que puede progresar a fallo renal con oligo-hidroamnionsis.
- Posible prolongación del tiempo de hemorragia, debido a un efecto de tipo antiagregante
que puede ocurrir incluso a dosis muy bajas.
- Inhibición de las contracciones uterinas, que puede producir retraso o prolongación del
parto.
 Consecuentemente, piroxicam está contraindicado durante el tercer trimestre de embarazo (ver apartado 4.3)
 Lactancia
 Se detectó la aparición de piroxicam en leche materna al inicio y tras una administración
prolongada (52 días), aunque en cantidades tan mínimas (1 ­ 3% de la concentración plasmática
materna) que no son de esperar efectos indeseables en el lactante. No se produjo acumulación de
piroxicam en la leche relacionada con la acumulación en plasma durante el tratamiento. No
obstante, no se recomienda su uso durante la lactancia dado que la seguridad clínica no se ha
establecido.
 Fertilidad
 El uso de piroxicam, al igual que el resto de AINEs, puede reducir la fertilidad femenina y no se
recomienda su uso en mujeres que pretendan quedarse embarazadas. En mujeres con dificultades
para concebir en las que se está realizando un estudio de infertilidad, deberá valorarse retirar el
tratamiento con piroxicam.
 4.7.    Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas
 Dado que se pueden producir trastornos del sistema nervioso central como somnolencia o vértigo
durante el tratamiento con piroxicam, la capacidad para conducir vehículo y/o manejar máquinas
puede verse alterada en casos individuales.
 4.8.    Reacciones adversas
 Los efectos adversos observados más frecuentemente son de tipo gastrointestinal. Pueden ocurrir
úlcera péptica, perforación o hemorragia gastrointestinal, en ocasiones mortales, en particular en
ancianos (ver apartado 4.4). Se han comunicado nauseas, vómitos, diarrea, flatulencia,
estreñimiento, dispepsia, gastritis, dolor abdominal, melena, hematemesis, estomatitis ulcerativa,
exacerbación de colitis ulcerosa y de enfermedad de Crohn (ver apartado 4.4).
 La clasificación de la frecuencia de reacciones adversas sigue las siguientes categorías:
Muy frecuentes (>1/10), Frecuentes (>1/100, <1/10), Ocasionales o poco frecuentes (>1/1.000,
<1/100), Raras (>1/10.000, <1/1.000), Muy raras (<1/10.000). Cuando no ha sido posible
asignarle una categoría se describe como ""frecuencia desconocida"".
 Trastornos de la sangre y del sistema linfático: Se han comunicado casos de anemia,
trombocitopenia, leucopenia, eosinofilia, anemia aplásica y anemia hemolítica. Su frecuencia es
desconocida. Se han producido ocasionalmente descensos de la hemoglobina y del hematocrito,
no acompañados de hemorragia gastrointestinal evidente.
 Trastornos del sistema inmunológico: Se han comunicado casos de reacciones de
hipersensibilidad, como anafilaxia y ""enfermedad del suero"". Su frecuencia es desconocida.
 Trastornos del metabolismo y de la nutrición: Se han comunicado casos de alteraciones
metabólicas, como hipoglucemia, hiperglucemia, cuya frecuencia es desconocida. Más
frecuentemente se ha notificado anorexia. Se han comunicado casos de aumento o disminución de
peso, pero su frecuencia es desconocida.
 Trastornos psiquiátricos: Raramente pueden aparecer cuadros de depresión, nerviosismo,
alucinaciones, alteraciones del humor, pesadillas, confusión mental. Más frecuentemente puede
aparecer insomnio.
 Trastornos del sistema nervioso: Raramente pueden aparecer parestesias, meningitis aséptica y
vértigos. Ocasionalmente mareos y somnolencia, y más frecuentemente, cefaleas.
 Trastornos oculares: Raramente puede aparecer edema palpebral, visión borrosa e irritaciones
oculares. Con las exploraciones habituales por oftalmoscopia y con lámpara de hendidura no se
han descubierto alteraciones oculares.
 Trastornos del oído y del laberinto: Raramente puede haber tinnitus y disminución de la audición.
 Trastornos cardíacos y vasculares: Edema, hipertensión e insuficiencia cardiaca, se asocian al
tratamiento con AINEs de forma frecuente. También se han notificado las siguientes reacciones
cuya frecuencia es desconocida: palpitaciones y vasculitis.
 Datos procedentes de ensayos clínicos y de estudios epidemiológicos sugieren que el empleo de
algunos AINEs (especialmente en dosis altas y en tratamientos de larga duración) puede asociarse
con un moderado aumento del riesgo de acontecimientos aterotrombóticos (por ejemplo infarto de
miocardio o ictus, ver sección 4.4)
 Trastornos respiratorios, torácicos y mediastínicos: Raramente puede aparecer disnea,
broncoespasmo y epistaxis.
 Trastornos gastrointestinales: los efectos adversos que se encuentran con mayor frecuencia son:
estomatitis, molestias epigástricas, gastritis, náuseas, vómitos, estreñimiento, molestias
abdominales, flatulencia, diarrea, dolor abdominal y dispepsia. En la mayoría de los casos no
requieren la suspensión del tratamiento.
De forma poco frecuente puede aparecer ulceración y hemorragias gastrointestinales, (incluyendo
hematemesis y melena) y raramente perforación con piroxicam. En pacientes a riesgo, este tipo de
reacciones son más frecuentes (ver apartado 4.4 Advertencias y precauciones especiales de
empleo).
 La administración prolongada de dosis superiores a 20 mg comporta un mayor riesgo de efectos
adversos gastrointestinales.
 Se han comunicado casos de pancreatitis, cuya frecuencia es desconocida.
 Trastornos hepatobiliares: Se han observado variaciones en diversos parámetros de la función
hepática. Como con otros AINEs, algunos pacientes pueden presentar de forma ocasional
aumentos de la cifra de transaminasas séricas durante el tratamiento con piroxicam. También se
han comunicado casos de reacciones hepáticas graves, con ictericia, así como casos de hepatitis
fulminante. Aunque estas reacciones son raras, si las pruebas de función hepática anormales
persistieran o empeoraran, si aparecieran signos y síntomas compatibles con enfermedad hepática
o si se produjeran manifestaciones sistémicas (p. ej. eosinofilia, exantema, etc.), deberá
interrumpirse la administración de piroxicam.
 Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo:
Muy raramente pueden aparecer reacciones de hipersensibilidad cutánea de tipo vesículo-
ampollosas, incluyendo necrolisis epidérmica tóxica (enfermedad de Lyell) y síndrome de
Stevens-Johnson (ver apartado 4.4. Advertencias y precauciones especiales de empleo).
Raramente pueden aparecer cuadros de dermatitis exfoliativa, eritema multiforme, púrpura no
trombocitopénica (Henoch-Schönlein). De forma ocasional se ha observado exantema cutáneo, y
prurito. Se ha comunicado la aparición rara de onicólisis, alopecia y reacciones fotoalérgicas con
el tratamiento, Como con otros AINEs, puede aparecer raramente urticaria y edema
angioneurótico.
 Trastornos renales y urinarios:
Raramente, elevaciones reversibles de NUS (Nitrógeno Ureico Sanguíneo) y de la creatinina.
Muy raros: insuficiencia renal aguda, nefritis intersticial.
 Trastornos generales y alteraciones en el lugar de administración:
Raramente puede haber también malestar (solo parenterales).
 Exploraciones complementarias:
Raramente pueden aparecer casos de anticuerpos ANA positivos en pacientes tratados con
piroxicam.
 4.9.    Sobredosis
 La dosis de piroxicam necesaria que puede provocar síntomas de una sobredosis es variable y
depende de diversos factores. Se han comunicado casos en adultos, en los que se observaron
signos de sobredosis tras una dosis de 60 mg. El comienzo de los síntomas tuvo lugar varias horas
después de la administración.
 En caso de sobredosis, se pueden observar los síntomas siguientes: cefaleas, agitación motora,
calambres musculares, irritabilidad, ataxia, vértigos, convulsiones, sobre todo en el niño.
Igualmente pueden aparecer dolores epigástricos, náuseas, vómitos, hematemesis, diarrea, úlcera
gastroduodenal, trastornos de la función hepática y oliguria.
 Las medidas terapéuticas a tomar en caso de sobredosis son las siguientes: Se impedirá cuanto
antes la absorción mediante lavado gástrico y tratamiento con carbón activado. Se aplicará un
tratamiento de apoyo y sintomático frente a complicaciones, tales como hipotensión, insuficiencia
renal, convulsiones, irritación gastrointestinal y depresión respiratoria.
 Los tratamientos específicos, como diuresis forzada, diálisis o hemoperfusión son probablemente
poco útiles para eliminar piroxicam, debido a su elevada tasa de fijación proteica y a su extenso
metabolismo.
 "
5.      PROPIEDADES FARMACOLOGICAS
	5.1.    Propiedades farmacodinámicas
 Grupo farmacoterapeútico: Antiinflamatorio no esteroideo (AINE), código ATC: M01A C01
 Mecanismo de acción: Piroxicam es un compuesto no esteroideo con marcadas propiedades
antiinflamatorias, analgésicas, y antipiréticas.
 La inhibición de la biosíntesis de prostaglandinas, que ha sido demostrada experimentalmente, se
considera que tiene una importante relación con su mecanismo de acción. Las prostaglandinas
desempeñan un papel esencial en el proceso de la inflamación, del dolor y de la fiebre.
 También actúa a través de la inhibición de la agregación neutrofílica, de la migración de
polimorfonucleares y monocitos a la zona inflamada, de la liberación de enzimas lisosómicas por
los leucocitos estimulados y de la producción de aniones superóxido por los neutrófilos.
Asimismo, disminuye la producción del factor reumatoide, tanto sistémico como en el líquido
sinovial, en los pacientes con artritis reumatoide seropositiva.
 Se ha demostrado que piroxicam no actúa por estimulación del eje hipofiso-suprarrenal. Los
estudios in vitro no han descubierto efectos negativos sobre el metabolismo del cartílago.
 Efectos farmacodinámicos: Las propiedades antiinflamatorias y analgésicas de piroxicam
proporcionan una rápida respuesta clínica caracterizada por una marcada mejoría de los signos y
síntomas del dolor de diversa etiología, tales como dismenorrea, dolor por afecciones reumáticas,
dolor postraumático, así como por una mejora de la capacidad funcional.
 Los estudios clínicos han mostrado asimismo que piroxicam es eficaz como analgésico en el dolor
postepisiotomía y dolor postoperatorio.
 5.2.    Propiedades farmacocinéticas
 Absorción: Piroxicam se absorbe rápidamente tras su administración rectal. El valor del AUC es
de 100 g/h/ml.
 Las concentraciones plasmáticas del fármaco son proporcionales para las dosis de 10 y 20 mg y
generalmente alcanzan el máximo 3 a 5 horas después de la administración. La larga semivida
plasmática (50 horas) posibilita el mantenimiento de concentraciones plasmáticas estables con una
administración única al día, y a dosis múltiples, concentraciones plasmáticas similares a las
observadas tras alcanzar por primera vez el estado estable. Una dosis única de 20 mg por lo
general produce niveles máximos de 1,5 a 2 g/ml de piroxicam en el plasma, mientras que las
concentraciones plasmáticas máximas de la sustancia tras la ingestión diaria repetida de 20 mg de
piroxicam, suelen estabilizarse entre 3 y 8 g/ml. La mayoría de los pacientes alcanzan niveles
plasmáticos estables a los 7 a 12 días.
 El tratamiento con una dosis de choque de 40 mg diarios durante los dos primeros días, seguida de
20 mg diarios, permite alcanzar un elevado porcentaje (aproximadamente el 76%) de niveles
estables después de la segunda dosis. Los niveles del estado estable, el área bajo la curva y la
semivida de eliminación son similares a los obtenidos con un tratamiento de 20 mg diarios.
 Distribución: El volumen aparente de distribución de piroxicam es aproximadamente 0,14 l/kg.
El 99% de piroxicam circulante en plasma se une a proteínas plasmáticas.
 Metabolismo: Piroxicam es ampliamente metabolizado en hígado, por hidroxilación del anillo
piridil de la cadena lateral de piroxicam, por ciclodeshidratación, así como por una secuencia de
reacciones que implican la hidrólisis de la unión amida, descarboxilación y condensación del
anillo y N-desmetilación. Los metabolitos de piroxicam no poseen actividad antiinflamatoria.
 Eliminación: Piroxicam y sus metabolitos se excretan por la orina y heces, apareciendo en una
proporción de alrededor del doble en orina que en heces. Aproximadamente el 5% de la dosis
diaria se excreta sin modificar por la orina. La semivida plasmática (t1/2) de piroxicam es de unas
50 horas. El aclaramiento plasmático total es de 2,68 ml/h/kg y el aclaramiento renal es de 0,28
ml/h/kg.
 5.3.    Datos preclínicos sobre seguridad
 Se han realizado estudios de toxicidad subaguda, aguda y crónica en ratas, ratones, perros y
monos. La patología observada con mayor frecuencia fue la que acompaña típicamente a los
estudios de toxicología animal con antiinflamatorios, es decir, necrosis papilar renal y lesiones
gastointestinales.
En animales, los estudios sobre la reproducción no pusieron de manifiesto ningún deterioro de la
fertilidad.
En animales, la administración de un inhibidor de la síntesis de prostagladinas ha resultado en un
incremento de pérdidas pre- y post-implatanción y de la letalidad embrio-fetal. Además, en
animales a los que se les administró un inhibidor de la síntesis de prostaglandinas durante el
periodo organogénico de la gestación, se ha comunicado un aumento de la incidencia de varias
malformaciones, incluidas las de tipo cardiovascular.
La toxicidad en el tracto gastrointestinal se incrementó en hembras en su último trimestre de
gestación en comparación con las hembras no gestantes o que estaban en sus primeros meses de
gestación.
 
6.       DATOS FARMACÉUTICOS
	6.1.     Lista de excipientes
 Cada supositorio contiene como excipientes: galato de propilo, lunacera M (cera blanca) y
suppocire AM.
 6.2.     Incompatibilidades
 No procede.
 6.3.     Periodo de validez
 5 años
 6.4.     Precauciones especiales de conservación
 No conservar a temperatura superior a 30ºC.
 6.5.     Naturaleza y contenido del recipiente
 Envase normal de 12 supositorios.
Envase clínico de 100 supositorios
 6.6.     Instrucciones de uso y manipulación
 Ninguna especial.
 
7.       TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	NEFOX FARMA, S.A.
Grupo PFIZER
Parque empresarial de La Moraleja
Avenida de Europa 20-B
28108 Alcobendas. Madrid
Tel.: 91.490.99.00
Fax: 91.490.97.00
cim@pfizer.com
 8.     NÚMERO(S) DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
 FELDENE® 20 mg, Supositorios: 56.145.
 
9.     FECHA DE LA RENOVACIÓN DE LA AUTORIZACIÓN
	Enero 2003.
 10. FECHA DE LA REVISIÓN DEL TEXTO
 Julio 2007

	 
      FELDENE 20 mg supositorios, 12 Ssupositorios
         Prospectos de medicamentos.
