HEMOAL pomada rectal, 50 g pomada
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento 
1.         NOMBRE DEL MEDICAMENTO
	Hemoal pomada rectal
Hemoal Forte pomada rectal
 
2.         COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
	Cada gramo de de Hemoal pomada rectal contiene:
 Benzocaína ............ 30 mg.
Efedrina (hidrocloruro) .......................... 2 mg.
 Cada gramo de Hemoal Forte pomada rectal contiene:
 Benzocaína (DOE) ........................... 60 mg.
Efedrina (hidrocloruro) .......................... 2 mg.
 Para la lista completa de excipientes, ver sección 6.1.
 
3.        FORMA FARMACÉUTICA
	Pomada rectal.
Pomada de color blanco, untuosa al tacto.
 
4.         DATOS CLÍNICOS
	4.1.       Indicaciones terapéuticas
 Alivio sintomático del dolor, picor o escozor asociado a hemorroides.
 4.2.       Posología y forma de administración
 Vía rectal
 Adultos
 Se administrará de manera tópica, en la zona afectada limpia y seca, por la mañana, por la noche y
después de cada defecación, en general de 3 a 4 veces al día.
 La higiene personal es fundamental para controlar los síntomas hemorroidales. Por ello, se debe
mantener limpia la zona, para lo que se recomienda lavarla sobre todo después de cada
defecación, con un poco de jabón suave y secarla, sin frotar, con una toalla limpia.
 Si los síntomas anorrectales (dolor, picor y escozor) no mejoran en 7 días o apareciese
hemorragia, se deberá reevaluar la situación clínica.
 Lavar las manos antes y después de cada aplicación. Por razones de higiene y para evitar
infecciones, la cánula se debe usar sólo por un único paciente.
 Mayores de 65 años y pacientes debilitados: reducir la dosis, ver epígrafe 4.4
 4.3      Contraindicaciones
 Hipersensibilidad a la efedrina, a la benzocaína, a otros anestésicos locales derivados del ácido p-
aminobenzoico (PABA) o a alguno de los excipientes.
 4.4.     Advertencias y precauciones especiales de empleo
 Pacientes con problemas cardíacos, hipertensión arterial, alteraciones tiroideas, diabetes, con
hipertrofia prostática o en tratamiento con antidepresivos.
 Mantener una función intestinal normal mediante una dieta apropiada (frutas, verduras, una
ingestión de líquidos adecuada y un ejercicio regular. Puede ser útil tomar simultáneamente algún
laxante, aumentador del volumen o ablandador de las heces. Evitar un uso excesivo de laxantes,
ya que podría producir pereza intestinal.
 En los mayores de 65 años y pacientes debilitados, debido a una mayor tendencia a la toxicidad
sistémica se deberá reducir la dosis.
 No está recomendado para uso en niños debido a la escasez de datos sobre eficacia y seguridad.
 4.5      Interacción con con otros medicamentos
 - No debe utilizarse a la vez que las sulfamidas, dado que en el metabolismo de la benzocaína
aparece el ácido p-aminobenzoico que puede inhibir la acción de aquellas.
 - No utilizar conjuntamente con inhibidores de la colinesterasa, ya que inhibe el metabolismo de
la benzocaína.
- Puede existir reacción cruzada entre la benzocaína y otros anestésicos locales tipo éster.
 - Incluso a dosis terapéuticas la administración concomitante con fenotiazinas o IMAO puede
producir incremento de la presión arterial o arritmia cardiaca e incluso provocar la muerte.
 - La asociación de este producto con antihipertensivos puede conducir a una reducción de la
eficacia de estos últimos.
 Interacciones con pruebas de diagnóstico:
No utilizar benzocaína 72 horas antes de la realización de la prueba de punción pancreática con
bentiromida, ya que existe la posibilidad de interferencia en el resultado de la misma.
 4.6      Embarazo y lactancia
 Dada la posibilidad de su absorción, no se debe utilizar en embarazadas ni en mujeres en período
de lactancia.
 4.7    Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas.
 No se han descrito en el uso rectal
                                                                                                        MINISTERIO
4.8      Reacciones adversas
 Las reacciones adversas más características son:
 Muy raramente (<1/10.000) se podrán presentar reacciones sistémicas tales como:
 Trastornos del sistema nervioso
Reacciones de hipersensibilidad o manifestaciones sistémicas (nerviosismo, ansiedad, dolor de
cabeza, insomnio) sobre todo en individuos predispuestos.
Trastornos cardíacos
Palpitaciones.
 Raramente (1/10.000, <1/1000) se pueden presentar:
 Trastornos cardíacos
La administración tópica durante períodos prolongados de tiempo puede producir isquemia debido
a la acción vasoconstrictora de la efedrina
 Otras:
Reacción anafilactoide (consistente en dermatitis de contacto), sensación de quemazón anal y muy
excepcionalmente metaglobinemia caracterizada por cianosis.
 El contacto prolongado de la benzocaína con las membranas mucosas puede producir
deshidratación del epitelio y endurecimiento de las mucosas.
 En caso de observarse la aparición de reacciones adversas, debe suspenderse el tratamiento y
notificarse a los sistemas de Farmacovigilancia
 4.8    Sobredosis
 La sobredosificación de preparados de benzocaína puede producir metahemoglobinemia,
caracterizada por la coloración azul de piel y mucosas. Las manifestaciones clínicas de la
metahemoglobinemia dependen de la concentración de metahemoglobina en sangre; entre un 15 y
un 20 % aparece cianosis; en el 20-45% puede ocurrir fatiga, cefaleas, taquicardia y letargo.
Cuando los niveles de metahemoglobina son superiores al 55% pueden producirse alteraciones en
el nivel de conciencia. El tratamiento de la metahemoglobinemia consiste en la infusión
intravenosa de una solución al 1% de azul de metileno, a razón de 0,1 ml /Kg de peso, durante 5
minutos.
 Una ingesta aguda de efedrina puede provocar hemorragia o infarto cerebral.
 Si la sobredosificación se debe a ingestión masiva del preparado, se llevará a cabo lavado gástrico
y administración de carbón activo.
 Altas dosis pueden causar nerviosismo, insomnio, dolor de cabeza, palpitaciones, ansiedad y
reacciones paranoides.
 
5.    PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS DE ESTE MEDICAMENTO
	5.1      Propiedades fármacodinámicas
Grupo farmacoterapéutico: Antihemorroidales de uso tópico, productos que contienen anestésicos
locales, benzocaína código ATC: C05AD 03
 La efedrina es un agente simpaticomimético de acción mixta, que posee efectos directos e
indirectos sobre los receptores adrenérgicos alfa y beta, produciendo una importante
vasoconstricción temporal de los vasos que nutren piel y mucosas.
 La benzocaína es un anestésico local, que aplicado de forma tópica, alivia el dolor a través de la
reducción de la actividad de los receptores cutáneos sensitivos por medio de un bloqueo reversible
de la conducción nerviosa, mediante la disminución de la permeabilidad de la membrana al sodio.
 5.2      Propiedades farmacocinéticas
 Tras la administración por vía tópica, la absorción de los principios activos de este medicamento
es muy escasa. Benzocaína por su baja solubilidad en agua y por la administración junto a un
vasoconstrictor se absorbe en cantidades muy pequeñas, que son inmediatamente hidrolizadas por
las colinesterasas del plasma y del hígado. El fármaco permanece en el lugar de aplicación
produciendo un efecto anestésico duradero. La pequeña cantidad de Efedrina que alcanza el
torrente sanguíneo se elimina en forma inalterada en la orina con una semivida de eliminación de
entre 3 y 6 horas.
 5.3      Datos preclínicos sobre seguridad
 No se han llevado a cabo estudios en animales para evaluar el potencial carcinogénico y
mutagénico o de toxicidad sobre la reproducción.
 Los principios activos de esta especialidad administrados por vía sistémica pueden resultar
tóxicos. La DL50 de la efedrina en rata vía oral es 600 mg/kg. La DL50 de la benzocaína vía oral
en ratón es 216 mg/kg.
 Un preparado rectal aplicado tópicamente sobre la piel rasurada de conejo, a dosis de 0,5 g dos
veces al día, siete días a la semana, durante cuatro semanas consecutivas ha demostrado ser bien
tolerado: la irritación ocasionada no superó en ningún momento la clasificación de ligera y no se
observó el menor signo de toxicidad sistémica.
 
6.       DATOS FARMACÉUTICOS
	6.1      Lista de excipientes
Vaselina blanca.
Alcoholes de lanolina acetilados.
Oxido de zinc.
 6.2      Incompatibilidades
 No procede
 6.3     Período de validez
2 años.
 6.4      Precauciones especiales de conservación
                                                                                                      MINISTERIO
No se precisan condiciones especiales de conservación.
 6.5      Naturaleza y contenido del envase
Tubo de aluminio flexible, barniz interior epoxídico con tapón a rosca de polietileno, conteniendo
30 g y 50 g de pomada rectal. Cada envase contiene una cánula para aplicación rectal.
 6.6      Instrucciones especiales de eliminación y otras manipulaciones
 La eliminación del medicamento no utilizado y de todos los materiales que hayan estado en
contacto con él, se realizará de acuerdo con las normativas locales o se procederá a la devolución
a la farmacia.
 
7.       TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	COMBE EUROPA, S.A.
C/ Orense, 58 28020 Madrid
Tlfn 91-556 04 65
fax 91-555 61 49
e-mail combe2@combeeuropa.es
 
8.       NÚMEROS DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	
9.       FECHA DE LA PRIMERA AUTORIZACIÓN
	Enero 2008
 10. FECHA DE LA REVISIÓN DEL TEXTO
 Enero 2008

	 
      HEMOAL pomada rectal, 30 g pomada
         Prospectos de medicamentos.
