IDAPTAN,  60 comprimidos
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento FICHA TECNICA
 
1. NOMBRE DEL MEDICAMENTO
	IDAPTAN.
 
2. COMPOSICION CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
	Un comprimido contiene:
Trimetazidina diclorhidrato (DCI): 20 mg
 Para los excipientes, ver 6.1.
 
3. FORMA FARMACEUTICA
	Comprimido recubierto.
 


4. DATOS CLINICOS
	4.1. Indicaciones Terapéuticas
 -   Tratamiento profiláctico de las crisis de angina de pecho.
-   Tratamiento sintomático adyuvante del vértigo y tinnitus.
 4.2. Posología y método de administración
 Por vía oral.
 60 mg cada 24 horas: 1 comprimido 3 veces al día con las comidas.
 Los beneficios del tratamiento deben reevaluarse después de 3 meses de tratamiento,
interrumpiéndose el mismo en caso de no haber obtenido respuesta.
 4.3. Contraindicaciones
 Este medicamento no debe ser utilizado en caso de hipersensibilidad a Trimetazidina o a
cualquiera de sus componentes.
 4.4. Advertencias especiales y Precauciones de empleo
 Este medicamento no es un tratamiento curativo para las crisis de angina de pecho, tampoco está
indicado como tratamiento inicial de la angina inestable o del infarto de miocardio. No debe ser
utilizado en la fase prehospitalaria ni durante los primeros días de hospitalización.
 En caso de una crisis de angina de pecho, debe reevaluarse la coronariopatía y considerarse la
adaptación del tratamiento (tratamiento farmacológico y posible revascularización).
 Advertencias sobre excipientes:
IDAPTAN, comprimidos recubiertos, por contener glicerol como excipiente puede ser perjudicial
a dosis elevadas. Puede provocar dolor de cabeza, molestias de estómago y diarrea.
Este medicamento por contener los colorantes Amarillo Anaranjado S (E110) y Rojo Cochinilla A
(E 124), puede causar reacciones de tipo alérgico, incluido asma especialmente en pacientes
alérgicos al ácido acetil salicílico.
 4.5. Interacciones con otros fármacos y otras formas de interacción
 No ha sido reseñada ninguna interacción medicamentosa; en particular, la trimetazidina puede ser
prescrita en asociación con la heparina, la calciparina, las antivitaminas K, los hipolipemiantes
orales, la aspirina, los beta-bloqueantes, los inhibidores cálcicos, digitálicos (la trimetazidina no
modifica los niveles plasmáticos de digoxina).
 4.6. Embarazo y lactancia
 Embarazo:
 Los estudios en animales no han demostrado un efecto teratogénico; sin embargo, en ausencia de
datos clínicos, no se puede excluir el riesgo de malformación. Por tanto, debe evitarse su uso
durante el embarazo.
 Lactancia:
 En ausencia de datos de excreción en leche materna, no se recomienda la lactancia durante el
tratamiento.
 4.7. Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar maquinaria
 Basados en el perfil de seguridad global de la Trimetazidina, no se espera que IDAPTAN
interfiera con la capacidad de conducir o usar maquinaria.
 4.8. Efectos adversos
 Trastornos gastrointestinales:
Frecuentes: dolor abdominal, diarrea, dispepsia, náuseas y vómitos.
 Trastornos generales:
Frecuentes: astenia
 Trastornos del sistema nervioso:
Frecuentes: mareos, cefaleas.
Muy raros: síntomas extrapiramidales (temblor, rigidez, acinesia, inestabilidad), en particular en
pacientes con enfermedad de Parkinson, que remiten tras la suspensión del tratamiento.
 Trastornos cutáneos:
Frecuentes: erupción, prurito, urticaria.
 Trastornos vasculares:
Raros: hipotensión ortostática, rubefacción.
 4.9. Sobredosificación
 El elevado margen terapéutico hace difícil los accidentes graves por intoxicación.
Los datos farmacológicos indican que la sobredosis podría manifestarse por bajada de la
resistencia periférica con hipotensión y sofocos. En este caso, debe iniciarse un tratamiento
sintomático.
 
5. PROPIEDADES FARMACOLOGICAS
	5.1. Propiedades farmacodinámicas
 OTROS PREPARADOS PARA EL CORAZON
Clasificación ATC: C01EB15 (C: Sistema Cardiovascular)
 Mediante la preservación del metabolismo energético de las células expuestas a la hipoxia o
isquemia, trimetazidina previene una disminución de las concentraciones de ATP intracelular,
asegurando de esta manera el funcionamiento adecuado de las bombas iónicas y del flujo
transmembranario de sodio-potasio, al mismo tiempo que se mantiene la homeostasis celular.
 En Cardiología:
 Trimetazidina ejerce su efecto anti-anginoso y anti-isquémico actuando sobre el metabolismo
energético del corazón, sin afectar a los parámetros hemodinámicos.
 La acción de la Trimetazidina sobre el metabolismo cardíaco se debe a la inhibición parcial de la
oxidación de los ácidos grasos, de forma secundaria a la inhibición de la enzima 3-cetoacil CoA
tiolasa de los ácidos grasos de cadena larga (inhibidor 3-CAT). Este mecanismo conlleva un
incremento de la oxidación de la glucosa y una mejora en el acoplamiento entre la glucolisis y la
oxidación de la glucosa. El cambio en la utilización de substrato energético, de la oxidación de los
ácidos grasos a la oxidación de la glucosa, puede explicar las propiedades antianginosas de la
trimetazidina.
Además, la Trimetazidina protege la membrana del cardiomiocito de la isquemia al acelerar la
tasa de recambio de los fosfolípidos.
 En Otorrinolaringología:
 Trimetazidina produce una mejoría de las alteraciones cocleovestibulares asociadas con el vértigo
y con la enfermedad de Menière:
- al proteger la actividad electrofisiológica de la cóclea sometida a hipoxia,
- al proteger el epitelio laberíntico de los efectos nocivos de los radicales de oxígeno,
- al estabilizar las membranas celulares,
- al reducir la isquemia inducida por la acumulación de aminoácidos excitotóxicos,
- al acelerar el recambio de fosfolípidos en la cóclea.
 5.2. Propiedades farmacocinéticas
 Por vía oral, la absorción de la trimetazidina es rápida y el pico plasmático aparece en menos de 2
horas tras la toma del medicamento.
                                                                                                        MINISTERIO
La concentración plasmática máxima alcanzada, tras administración única vía oral de 20 mg de
trimetazidina, es de aproximadamente 55 ng/ml.
El estado de equilibrio, alcanzado entre las 24 y las 36 horas en administración repetida, es muy
estable durante el curso del tratamiento.
El volumen aparente de distribución es de 4,8 l/kg, lo cual indica una buena difusión tisular; la
fijación proteica es débil; su valor medido in vitro es del 16%.
La eliminación de la trimetazidina se hace principalmente por vía urinaria, principalmente en
forma inalterada. La vida media de eliminación es de aproximadamente 6 horas.
 5.3. Datos preclínicos sobre seguridad
 La administración reiterada en el perro alcanza una dosis 40 veces superior a la dosis terapéutica y
en la rata hasta 200 veces superior, sin provocar ni la muerte, ni modificaciones físicas,
biológicas, anatomobiológicas o de comportamiento.
La administración oral de dosis hasta 100 veces la dosis terapéutica humana no modifica las
funciones de la reproducción, fertilidad, fecundación, gestación, embriogénesis, lactancia,
desarrollo peri y post natal y capacidades reproductoras de los animales.
 
6. DATOS FARMACEUTICOS
	6.1. Lista de excipientes
 Almidón de maíz, manitol, povidona, estearato de magnesio, talco, dióxido de titanio (E 171),
glicerol, amarillo anaranjado S (E 110), rojo cochinilla A (E 124), macrogol 6000, hipromelosa.
 6.2. Incompatibilidades
 No procede.
 6.3. Período de validez
 36 meses
 6.4. Precauciones especiales de almacenamiento
 No se precisan condiciones especiales de conservación.
 6.5. Naturaleza y contenido del envase
 Envase calendario de 60 comprimidos, conteniendo blisters precortados de PVC/aluminio que
agrupan los comprimidos de 3 en 3.
 6.6. Instrucciones de uso
 Conservar a menos de 30º C
 
7. TITULAR DE LA AUTORIZACION DE COMERCIALIZACION
	Danval, S.A.
Avenida de los Madroños 33
28043 Madrid
 
8. NUMERO DE LA AUTORIZACION DE COMERCIALIZACION
	56.704
 9. FECHA DE LA 1ª AUTORIZACION/RENOVACION DE LA AUTORIZACION
 4/02/1986
 10. FECHA DE REVISION DEL TEXTO
 Febrero 2005

	 
      IDAPTAN,  500 comprimidos
         Prospectos de medicamentos.
