KAMILLOSAN Bucal, 1 frasco de 100 ml
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento 
1.    NOMBRE DEL MEDICAMENTO
	2.    COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA                            por 100 ml:
Extracto hidroalcohólico de flores de matricaria (conteniendo: aceites esenciales 50-150
mg; levomenol, 6-8 mg); etanol, 40,08 g.
Cada pulverización del spray = 0,14 ml
40 gotas = 1 ml
 
3.    FORMA FARMACÉUTICA
	
4.    DATOS CLÍNICOS
	4.b   Posología y forma de administración
Kamillosan® Spray:
Vía tópica bucofaríngea:
Dos pulverizaciones, 3 veces al día, en la zona bucofaríngea (0,14 ml/pulverización).
Kamillosan® Bucal:
Enjuague bucal
Diluir 1 cucharadita de café (5 ml) en un vaso de agua caliente y efectuar enjuagues de
boca, 2 - 3 veces al día según necesidad.
Kamillosan® Oral:
Vía oral.
· Adultos : 30 gotas
· de 30 meses a 15 años: 20 gotas
Tres o cuatro veces al día. Tomar las gotas diluyéndolas en un vaso de agua caliente.
(40 gotas = 1 ml)
 4.c   Contraindicaciones
 Hipersensibilidad a la matricaria o camomila o a otras asteraceas
 4.d   Advertencias y precauciones especiales de empleo
En caso de agravación o persistencia de los síntomas, o si aparece fiebre, dolor de cabeza,
náuseas o vómitos, debe evaluarse la situación clínica.
Kamillosan® Spray:
No pulverizar directamente en la nariz.
Kamillosan® Oral:
Por contener etanol como excipiente, puede ser causa de riesgo en pacientes con
enfermedad hepática, alcoholismo, epilepsia, enfermedad mental y en mujeres embarazadas
y niños.
Uso en niños menores de 12 años: bajo vigilancia médica.
 4.e   Interacciones con con otros medicamentos y otras formas de interacción
Aunque no se ha descrito ninguna entre Kamillosan y ningún otro medicamento, por
contener etanol puede modificar o potenciar el efecto de con otros medicamentos.
 4.f   Embarazo y lactancia:
No se han descrito por vía tópica.
Kamillosan® Oral:
Al ser un producto de administración oral y por el etanol que contiene, no está indicado su
uso en mujeres embarazadas.
 4.g   Efectos sobre la capacidad para conducir vehículos y utilizar maquinaria
No se han descrito por vía tópica.
Kamillosan® Oral: tener en cuenta que cada frasco de 30 ml contiene 12 g de etanol. Cada
dosis de 30 gotas contiene 0,3 g de etanol.
 4.h   Reacciones adversas
En muy raras ocasiones se han descrito reacciones alérgicas, irritación y sequedad (por vía
tópica).
 4.i   Sobredosificación
Por ingestión accidental puede producirse intoxicación etílica. En caso de producirse,
instaurar un tratamiento sintomático.
 
5.    PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS DE ESTE MEDICAMENTO
	5.b   Propiedades farmacocinéticas
No se han realizado estudios farmacocinéticos específicos pero, desde siempre es conocida
la acción de este tipo de productos por vía oral para el tratamiento de trastornos digestivos.
 5.c   Datos preclínicos sobre seguridad
Los estudios toxicológicos experimentales en animales (toxicidad aguda en ratas y ratones,
subaguda en perros, estudios de tolerancia local en conejos), así como los datos de
                                                                                                        MINISTERIO
farmacovigilancia existentes desde 1977 ponen en evidencia la no existencia de riesgos
tóxicos para el hombre, de acuerdo con las condiciones de empleo previstas.
 
6.    DATOS FARMACÉUTICOS
	6.b   Incompatibilidades
No se han descrito.
 6.c   Período de validez
3 años
 6.d   Precauciones especiales de conservación
Mantener al abrigo del calor
 6.e   Naturaleza y contenido del recipiente:
Kamillosan® Spray:
Frasco de cristal ámbar de 30 ml, cerrado con tapón enroscable y provisto separadamente
de una bomba dosificadora
Kamillosan® Bucal:
Frasco de cristal ámbar de 100 ml, cerrado con tapón enroscable.
Kamillosan® Oral:
Frasco de cristal ámbar de 30 ml, cerrado con tapón enroscable y provisto de un
cuentagotas.
 6.f   Instrucciones de uso/manipulación
Kamillosan® Spray:
1. Abrir el envase desenroscando el tapón.
2. Enroscar la bomba dosificadora en el frasco
3. Antes de usar pulsar la bomba unas veces hasta pulverización constante.
4. Pulverizar en la zona bucofaríngea afectada (garganta).
Kamillosan® Bucal:
Utilizar diluido en un vaso de agua caliente.
Kamillosan® Oral:
Tomar las gotas diluidas en un vaso de agua caliente.
 6.g   Nombre y sede social del titular de la autorización
MEDA GmbH & Co.KG
Benzstrae, 1
D- 61352 Bad Homburg
Alemania
 7.    FECHA DE AUTORIZACIÓN DE LA FICHA TÉCNICA: Marzo 2002.

	Prospectos de medicamentos.
