LABILENO 100 mg comprimidos dispersables , 56 comprimidos
	"Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento DENOMINACIÓN DEL MEDICAMENTO
LABILENO 5 mg comprimidos dispersables
LABILENO 25 mg comprimidos dispersables
LABILENO 50 mg comprimidos dispersables
LABILENO 100 mg comprimidos dispersables
LABILENO 200 mg comprimidos dispersables
 composición cualitativa y cuantitativa
 Cada comprimido dispersable de Labileno 5 mg contiene 5 mg de Lamotrigina (DOE).
Cada comprimido dispersable de Labileno 25 mg contiene 25 mg de Lamotrigina (DOE).
Cada comprimido dispersable de Labileno 50 mg contiene 50 mg de Lamotrigina (DOE).
Cada comprimido dispersable de Labileno 100 mg contiene 100 mg de Lamotrigina (DOE).
Cada comprimido dispersable de Labileno 200 mg contiene 200 mg de Lamotrigina (DOE).
 Lista de excipientes en 6.1.
 forma farmacéutica
Comprimidos dispersables.
Labileno 5 mg son comprimidos blancos a blanquecinos, alargados, biconvexos, ranurados,
grabados con ""5"" en una de sus caras
Labileno 25 mg son comprimidos blancos a blanquecinos, de múltiples caras, superelípticos, no
ranurados, grabados con ""25"" en una de sus caras.
Labileno 50 mg son comprimidos blancos a blanquecinos, de múltiples caras, superelípticos, no
ranurados, grabados con ""50"" en una de sus caras.
Labileno 100 mg son comprimidos blancos a blanquecinos, de múltiples caras, superelípticos, no
ranurados, grabados con ""100"" en una de sus caras.
Labileno 200 mg son comprimidos blancos a blanquecinos, de múltiples caras, superelípticos, no
ranurados, grabados con ""200"" en una de sus caras.
 Los comprimidos de Labileno pueden estar ligeramente moteados.
 dATOS clínicos
Indicaciones Terapéuticas
EPILEPSIA
Tratamiento de la epilepsia en pacientes adultos tanto en monoterapia como en terapia añadida,
así como en niños en terapia añadida. Lamotrigina está indicada fundamentalmente en el caso de:
- crisis parciales, incluidas aquellas con generalización tónico-clónica secundaria,
- crisis primarias generalizadas tónico-clónicas,
- crisis asociadas al síndrome de Lennox-Gastaut.
TRASTORNO BIPOLAR
Prevención de los episodios depresivos en pacientes con trastorno bipolar.
 Posología y forma de administración
EPILEPSIA
Posología en monoterapia:
 Adultos y niños mayores de 12 años:
 La escalada de dosis recomendada se realizará según el cuadro siguiente:
      Semanas 1 y 2*               Semanas 3 y 4*                  Dosis de Mantenimiento
Dosis inicial de 25              50 mg/día                        100-200 mg/día**
mg/día              (divididos en dos dosis de    (una vez al día o divididos en dos dosis)
(una vez al día)                 25 mg)
* Para una correcta escalada de dosis durante estas 4 primeras semanas se deberá utilizar el
Envase de Iniciación de 25 mg.
** Algunos pacientes han precisado una dosis de 500 mg/día de lamotrigina para alcanzar la
respuesta adecuada.
 Debido al riesgo de aparición de erupción cutánea, no se deben exceder la dosis inicial ni la
recomendada en la escalada de dosis posterior (ver 4.4 Advertencias y Precauciones especiales de
empleo).
En pacientes pediátricos no se recomienda el tratamiento en monoterapia.
 Posología en terapia añadida:
Adultos y niños mayores de 12 años:
La escalada de dosis recomendada se realizará según el cuadro siguiente:
                            Semanas 1 y 2      Semanas 3 y 4          Dosis de Mantenimiento(#)
Valproato con/sin          12,5 mg/día*        25 mg/día*                   100-200 mg/día
cualquier otro           (comprimido de      (una vez al día)    (una vez al día o divididos en dos
fármaco                        25 mg                                             dosis)
concomitante             administrado en                           A partir de la 5ª semana y hasta
Fármacos                   50 mg/día**        100 mg/día**                  200-400 mg/día
inductores1 de la        (una vez al día)   (divididos en dos          (divididos en dos dosis)
glucuronidacion de                           dosis de 50 mg)       A partir de la 5ª semana y hasta
lamotrigina                                                      llegar a la dosis de mantenimiento
(excepto valproato)                                               se deberá incrementar la dosis en
Con oxcarbazepina           25 mg/día           50 mg/día                 100-200 mg/día**
y sin inductores1 o    (una vez al día)     (una vez al día)     (una vez al día o divididos en dos
inhibidores2 de la                                                             dosis)
glucuronidacion de
lamotrigina                                                       A partir de la 5ª semana y hasta
* Para una correcta escalada de dosis durante estas 4 semanas se deberá utilizar el Envase de
Iniciación de 25 mg.
** Para una correcta escalada de dosis durante estas 4 semanas se deberá utilizar el Envase de
Iniciación de 50 mg.
1
fenitoína, carbamazepina, fenobarbital, primidona y rifampicina.
2
valproato.
(#) Algunos pacientes han requerido 700 mg/día de lamotrigina para alcanzar la respuesta
deseada.
NOTA: En pacientes que toman fármacos antiepilépticos de los que se desconoce la interacción
farmacocinética con lamotrigina (ver 4.5 Interacción con con otros medicamentos y otras formas de
interacción) se debe utilizar la escalada de dosis recomendada para lamotrigina cuando se
administra conjuntamente con valproato.
 Debido al riesgo de erupción cutánea, no se deberá exceder la dosis inicial ni la dosis posterior
utilizada en la escalada de dosis (ver 4.4 Advertencias y Precauciones especiales de empleo).
 Una vez se haya alcanzado el control epiléptico durante la terapia añadida, los fármacos
antiepilépticos administrados de forma concomitante pueden ser retirados y los pacientes pueden
continuar con monoterapia de Labileno.
 Niños (2 a 12 años):
 La escalada de dosis recomendada se realizará según el cuadro siguiente:
                           Semanas 1 y 2        Semanas 3 y 4          Dosis de Mantenimiento
Valproato con/sin       0,15 mg/kg/día**       0,3 mg/kg/día      Aumentar dosis en 0,3 mg/kg
cualquier otro           (una vez al día)     (una vez al día)    máximo cada 1-2 semanas hasta
fármaco                                                           alcanzar dosis de mantenimiento
concomitante                                                      de 1-5 mg/kg/día (respuesta
Fármacos                                                          Aumentar dosis en 1,2 mg/kg
inductores1 de la                                                 máximo cada 1-2 semanas hasta
glucuronidacion de                                                alcanzar dosis de mantenimiento
lamotrigina (excepto                                              de 5-15 mg/kg/día (respuesta
valproato)                                                        óptima) (divididos en dos dosis)
                                                                                                     MINISTERIO
Con oxcarbazepina y                                                   Aumentar dosis en 0,6 mg/kg
sin inductores1 o                                                     máximo cada 1-2 semanas hasta
inhibidores2 de la                                                    alcanzar dosis de mantenimiento
glucuronidacion de                                                    de 1-10 mg/kg/día (respuesta
lamotrigina                                                           optima) (una vez al día o
1
fenitoína, carbamazepina, fenobarbital, primidona y rifampicina.
2
valproato.
NOTA: En pacientes que toman fármacos antiepilépticos de los que se desconoce la interacción
farmacocinética con lamotrigina (ver 4.5 Interacción con con otros medicamentos y otras formas de
interacción), se debe utilizar la escalada de dosis recomendada para lamotrigina cuando se
administra conjuntamente con valproato.
** NOTA:- Si la dosis diaria calculada es de 1-2 mg, se pueden tomar comprimidos de
lamotrigina de 2 mg en días alternos durante las primeras dos semanas. Si la dosis diaria calculada
es menor de 1 mg, no se debe administrar lamotrigina.
 Para asegurar que se mantiene una dosis terapéutica, se debe monitorizar el peso del niño y si hay
cambios en el mismo, la dosis debe revisarse.
 Debido al riesgo de erupción cutánea, no se debe exceder la dosis inicial ni la dosis posterior
utilizada en la escalada de dosis (ver 4.4 Advertencias y Precauciones especiales de empleo).
 Es probable que los pacientes con edad comprendida entre 2-6 años requieran una dosis de
mantenimiento que sea la más alta del rango recomendado.
 Niños menores de 2 años:
No existe información suficiente sobre el uso de lamotrigina en niños menores de 2 años.
 TRASTORNO BIPOLAR
Adultos (mayores de 18 años):
El tratamiento con lamotrigina debe instaurarse de forma gradual durante 6 semanas, dependiendo
la dosis inicial y las dosis posteriores del tratamiento asociado, tal y como se señala en el cuadro
adjunto:
      Régimen de            Semanas 1 y 2      Semanas 3 y 4            Semana 5                Dosis de
Tratamiento                                                                            estabilización
a) Monoterapia con
lamotrigina             (una vez al      (una vez al día o     (una vez al día o      (una vez al día o
o                                día)         divididos en dos      divididos en dos    divididos en dos dosis)
Terapia añadida en                                 dosis)                dosis)         Rango 100-400mg/día
pacientes tomando
litio, bupropión,
olanzapina,
oxcarbazepina, u otros
                                                                                                        MINISTERIO
fármacos que no
inducen o inhiben
significativamente la
glucuronidación de
lamotrigina
                                 12,5 mg/día          25 mg/día            50 mg/día                100 mg/día
b) Terapia añadida
con inhibidores de la          (comprimido        (una vez al día)     (una vez al día o        (una vez al día o
glucuronidación de               de 25 mg                              divididos en dos      divididos en dos dosis)
lamotrigina (ej.               administrado                                 dosis)            Dosis diaria máxima
Valproato)                        en días                                                    200 mg ** (una vez al
c) Terapia añadida
con inductores de la
glucuronidación de
lamotrigina en
pacientes que no                                                                              A partir de la Semana
toman inhibidores                                                                            7 se puede aumentar a
como Valproato                                                                                400 mg/día divididos
Este régimen de
dosificación debe
usarse con:
Fenitoína
Carbamazepina
Fenobarbital
Primidona
 O con otros inductores
de la glucuronidación
de lamotrigina (ver 4.5
Interacción con con otros medicamentos y otras
formas de interacción)
NOTA: En pacientes que toman fármacos antiepilépticos de los que se desconoce la interacción farmacocinética con
lamotrigina, se debe utilizar la escalada de dosis recomendada para lamotrigina cuando se administra conjuntamente
con valproato.
**La dosis de estabilización fijada, podrá modificarse en función de la respuesta clínica.
 Debido al riesgo de erupción cutánea, no se debe exceder la dosis inicial ni la dosis posterior
utilizada en la escalada de dosis (ver 4.4 Advertencias y Precauciones especiales de empleo).
 Si está clínicamente indicado, una vez que se haya alcanzado la dosis de mantenimiento, se
pueden retirar gradualmente otros fármacos psicótropos siguiendo el esquema de dosificación
indicado a continuación.
                                                                                                             MINISTERIO
Régimen Tratamiento                           Semana 1                     Semana 2     Semana 3 en
a) Tras retirada de
fármacos psicótropos o
antiepilépticos en pacientes                                    mg)
que no están tomando
inductores o inhibidores
significativos de la
glucuronidación de
lamotrigina (ej. Litio,
bupropión, olanzapina,
oxcarbazepina)
(b) Tras retirada de
inhibidores de la
glucuronidación de
lamotrigina (ej. Valproato)
(c) Tras retirada de           400 mg                                      300 mg         200 mg
inductores de la
glucuronidación de
lamotrigina dependiendo
de la dosis original
Este régimen de
tratamiento debe usarse
con: Fenitoína,
Carbamazepina,
Fenobarbital, Primidona o
con otros inductores de la
glucuronidación de
lamotrigina
NOTA: En pacientes que toman fármacos antiepilépticos de los que se desconoce la interacción
farmacocinética con lamotrigina, se debe utilizar la escalada de dosis recomendada para lamotrigina
cuando se administra conjuntamente con valproato.
*La dosis se puede aumentar a 400 mg/día a demanda
 a) Tras retirada de fármacos psicótropos o antiepilépticos sin interacción farmacocinética
significativa con lamotrigina (ej. Litio, bupropión, olanzapina, oxcarbazepina).
La dosis fijada alcanzada en la escalada de dosis recomendada debe mantenerse durante la retirada
de cualquier otro fármaco.
(b) Tras retirada de inhibidores de la glucuronidación de lamotrigina (ej. Valproato):
La dosis de lamotrigina se debe aumentar hasta el doble de la dosis de estabilización fijada
original, debiéndose mantener esta dosis, una vez retirado el valproato.
(c) Tras retirada de terapia combinada con inductores de la glucuronidación de lamotrigina
dependiendo de la dosis de mantenimiento original. Este régimen de tratamiento debe
usarse con Fenitoína, Carbamazepina, Fenobarbital, Primidona o con otros inductores de la
glucuronidación de lamotrigina.
 La dosis de lamotrigina se debe reducir gradualmente a lo largo de 3 semanas, mientras que se
retira el inductor de la glucuronidación.
 Niños y adolescentes (menores de 18 años):
Lamotrigina no está indicada para el tratamiento de trastorno bipolar en niños y adolescentes
menores de 18 años (ver 4.4 Advertencias y Precauciones especiales de empleo).
 Recomendaciones generales de dosificación
 Mujeres que toman anticonceptivos hormonales:
 a) Inicio de tratamiento con lamotrigina en pacientes que están tomando anticonceptivos
hormonales:
    Aunque se ha demostrado un incremento del aclaramiento de lamotrigina tras el uso de un
anticonceptivo oral (ver 4.4 Advertencias y Precauciones especiales de empleo y 4.5
Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción), no son necesarios ajustes
en las pautas de escalada de dosis recomendadas para lamotrigina, basándose únicamente en
el uso de anticonceptivos hormonales. La escalada de dosis deberá seguir las pautas
recomendadas basándose en si lamotrigina se añade a un inhibidor de la glucuronidación de
lamotrigina (ej. Valproato), a un inductor de la glucuronidación de lamotrigina (ej.
Carbamazepina, Fenitoína, Fenobarbital, Primidona o Rifampicina), o si la lamotrigina se
añade en ausencia de Valproato, Carbamazepina, Fenitoína, Fenobarbital, Primidona o
Rifampicina. (ver Régimen recomendado para epilepsia y para trastorno bipolar).
 b) Inicio de tratamiento con anticonceptivos hormonales en pacientes que están tomando
dosis de mantenimiento de lamotrigina y NO están tomando inductores de la
glucuronidación de lamotrigina (ej, carbamazepina, fenitoína, fenobarbital, primidona o
rifampicina):
    Puede ser necesario incrementar la dosis de mantenimiento de lamotrigina hasta el doble
dependiendo de la respuesta clínica individual (ver 4.4 Advertencias y Precauciones
especiales de empleo y 4.5 Interacción con con otros medicamentos y otras formas de
interacción).
    En pacientes que SI están tomando inductores de la glucuronidación de lamotrigina (ej.
carbamazepina, fenitoína, fenobarbital, primidona o rifampicina), no se requiere ningún ajuste
de la dosis de mantenimiento de lamotrigina cuando se inicia el tratamiento con
anticonceptivos hormonales.
 c) Discontinuación de tratamiento con anticonceptivos hormonales en pacientes que están
tomando dosis de mantenimiento de lamotrigina y NO están tomando inductores de la
glucuronidación de lamotrigina (ej, carbamazepina, fenitoína, fenobarbital, primidona o
rifampicina):
    Puede ser necesario reducir la dosis de mantenimiento de lamotrigina hasta un máximo del
50% dependiendo de la respuesta clínica individual (ver 4.4 Advertencias y Precauciones
especiales de empleo y 4.5 Interacción con con otros medicamentos y otras formas de
interacción).
    En pacientes que SI están tomando inductores de la glucuronidación de lamotrigina (ej.
carbamazepina, fenitoína, fenobarbital, primidona o rifampicina), no se requiere ningún ajuste
de la dosis de mantenimiento de lamotrigina cuando se discontinua el tratamiento con
anticonceptivos hormonales.
 La monitorización de niveles plasmáticos no se realiza de manera rutinaria y no se han establecido
rangos terapéuticos.
 Ancianos (más de 65 años de edad):
No se requiere ningún ajuste de la posología con respecto a la pauta recomendada. La
farmacocinética de lamotrigina en este grupo de edad no varía significativamente con relación a la
población no anciana.
 Insuficiencia hepática:
Las dosis iniciales, las dosis posteriores utilizadas en la escalada de dosis y las dosis de
mantenimiento se deben reducir generalmente en aproximadamente un 50 % en pacientes con
insuficiencia hepática moderada (grado B de la clasificación Child-Pugh) y un 75 % en pacientes
con insuficiencia hepática grave (grado C de la clasificación Child-Pugh). Las dosis posteriores
utilizadas en la escalada de dosis y las dosis de mantenimiento se deben ajustar en función de la
respuesta clínica (ver 5.2 Propiedades farmacocinéticas).
 Insuficiencia renal:
Se debe tener precaución al administrar lamotrigina a pacientes con insuficiencia renal. En casos
de insuficiencia renal terminal, la dosis inicial de lamotrigina debe ajustarse a lo indicado en las
recomendaciones posológicas, teniendo en consideración la medicación concomitante que esté
tomando el paciente; puede ser eficaz reducir las dosis de mantenimiento en pacientes con
insuficiencia renal significativa (ver 4.4 Advertencias y Precauciones especiales de empleo). Para
información farmacocinética más detallada ver 5.2. Características farmacocinéticas.
 Forma de Administración:
Los comprimidos dispersables de Labileno se pueden masticar, dispersar en un pequeño volumen
de agua (al menos en cantidad suficiente para cubrir el comprimido completo) o tragar enteros con
un poco de agua.
Si una vez calculada la dosis de lamotrigina (p. ej. pacientes con insuficiencia hepática) ésta no se
pudiera administrar en forma de varios comprimidos de concentraciones menores, la dosis a
administrar será igual a la del comprimido entero de concentración más baja.
 Contraindicaciones
Labileno está contraindicado en individuos con hipersensibilidad conocida a lamotrigina o a
cualquiera de los excipientes de la formulación.
 Advertencias y precauciones especiales de empleo
Erupción cutánea
Durante las primeras 8 semanas de tratamiento, se ha comunicado la aparición de reacciones
adversas cutáneas, que en su mayoría han sido de naturaleza leve y resolución espontánea. No
obstante, también se han comunicado casos de erupciones cutáneas graves, de riesgo potencial
                                                                                                         MINISTERIO
para la vida, incluyendo Síndrome de Stevens-Johnson y necrolisis epidérmica tóxica, que
requirieron hospitalización y la discontinuación de la lamotrigina (ver 4.8 Reacciones Adversas).
En adultos incluidos en estudios en los que se utilizan las recomendaciones de dosificación de
lamotrigina actuales, la incidencia de erupciones cutáneas graves es aproximadamente 1 de cada
500 pacientes con epilepsia. Aproximadamente la mitad de estos casos se ha comunicado como
Síndrome de Stevens-Johnson (1 de cada 1000).
En ensayos clínicos en pacientes con trastorno bipolar, la incidencia de erupción cutánea grave es
aproximadamente 1 de cada 1000.
El riesgo de erupciones cutáneas graves en los niños (2 a 12 años) es mayor que en los adultos.
Los datos disponibles de una serie de estudios sugieren que la incidencia de erupciones cutáneas
asociadas con hospitalización en niños epilépticos varía de 1 de cada 300 a 1 de cada 100.
En niños, la aparición inicial de una erupción cutánea se puede confundir con una infección,
siendo los médicos los que deben considerar la posibilidad de una reacción al fármaco en los
niños que desarrollen síntomas de erupción cutánea y fiebre durante las ocho primeras semanas de
tratamiento.
Adicionalmente, el riesgo global de erupción cutánea parece estar fuertemente asociado con:
 - Dosis iniciales elevadas de lamotrigina que exceden la escalada de dosis recomendada (ver 4.2
Posología y forma de administración).
- Uso concomitante de valproato, (ver 4.2 Posología y forma de administración).
 Se debe tener precaución cuando se trate a pacientes con antecedentes de alergia o erupciones
cutáneas a con otros medicamentos antiepilépticos, ya que la frecuencia de la aparición de erupciones
cutáneas no graves tras el tratamiento con lamotrigina, fue aproximadamente 3 veces superior en
estos pacientes, en comparación a los que no tenían dichos antecedentes.
 Todos los pacientes (adultos y niños) que desarrollen una erupción deben ser evaluados
rápidamente. Se debe retirar el tratamiento con lamotrigina inmediatamente dado que es imposible
predecir la evolución ulterior de estas erupciones cutáneas, a menos que, de una forma clara, la
erupción no esté relacionada con el fármaco. Se recomienda que no se reinicie el tratamiento con
lamotrigina en pacientes que lo han dejado debido a la aparición de erupción cutánea tras haber
recibido tratamiento previamente con lamotrigina, a menos que el beneficio supere claramente al
riesgo.
La erupción también se ha comunicado como parte de un síndrome de hipersensibilidad asociado
con un patrón variable de síntomas sistémicos que incluyen fiebre, linfadenopatía, edema facial y
anomalías en sangre e hígado (ver 4.8 Reacciones Adversas). El síndrome muestra un amplio
espectro de gravedad clínica y puede, raramente, dar lugar a coagulación intravascular diseminada
y a fallo multiorgánico. Es importante resaltar que incluso cuando la erupción no es evidente,
pueden aparecer manifestaciones tempranas de hipersensibilidad (fiebre, linfadenopatía). Si
aparecen tales signos y síntomas, el paciente debe ser evaluado inmediatamente y se debe
suspender la lamotrigina si no se puede establecer una etiología alternativa.
Antes de iniciar un tratamiento con lamotrigina el paciente debe ser informado de que la aparición
de erupción cutánea o de otros síntomas sugestivos de alergia como fiebre o adenopatías linfáticas
pueden ser el preludio de una complicación grave del tratamiento y por tanto el paciente debe
comunicar de inmediato estas incidencias al médico
Anticonceptivos hormonales
Efectos de los anticonceptivos hormonales sobre la eficacia de lamotrigina:
Se ha demostrado un aumento del aclaramiento de lamotrigina de aproximadamente el doble con
la administración de una combinación de etinilestradiol/levonorgestrel (30 mcg/150 mcg) dando
como resultado una disminución en los niveles de lamotrigina (ver 4.5 Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción). Tras la escalada de dosis, pueden ser necesarias
dosis de mantenimiento más altas (hasta el doble) para conseguir una respuesta terapéutica
óptima. En mujeres que no están tomando un inductor de la glucuronidación de lamotrigina (ej,
carbamazepina, fenitoína, fenobarbital, primidona o rifampicina) y están tomando un
anticonceptivo hormonal que incluye una semana sin medicación (semana ""libre de píldora""),
durante esa semana se producirán incrementos graduales transitorios en los niveles de lamotrigina.
Estos incrementos serán mayores cuando los aumentos en la dosis de lamotrigina se realicen en
los días previos o durante la semana sin medicación. (ver Recomendaciones generales de
dosificación).
Debe ejercerse un control clínico apropiado en mujeres que inician o discontinúan tratamiento con
anticonceptivos hormonales durante el tratamiento con lamotrigina; pueden ser necesarios ajustes
en la dosificación de lamotrigina.
No se han realizado estudios con otros anticonceptivos orales y tratamientos hormonales
sustitutivos, aunque podrían afectar de forma similar los parámetros farmacocinéticos de
lamotrigina.
Efectos de lamotrigina sobre la eficacia de los anticonceptivos hormonales:
En un estudio con 16 voluntarias sanas, se ha visto un leve aumento en el aclaramiento de
levonorgestrel y cambios en los niveles séricos de FSH y LH (ver (ver 4.5 Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción) tras la administración concomitante de lamotrigina y
un anticonceptivo hormonal (etilnilestradiol/levonorgestrel). El impacto de estos cambios en la
actividad ovulatoria es desconocido. Sin embargo, no puede excluirse la posibilidad de que estos
cambios produzcan una disminución en la eficacia anticonceptiva en pacientes que toman
preparados hormonales y lamotrigina. Por tanto, los pacientes deben comunicar rápidamente a su
médico cualquier cambio producido en el patrón de sangrado menstrual, por ej. aparición de
hemorragia.
 Dihidrofolato reductasa
Lamotrigina es un inhibidor débil de la dihidrofolato reductasa y, por lo tanto, existe una
posibilidad de interferencia con el metabolismo del folato durante el tratamiento a largo plazo. Sin
embargo, en el tratamiento prolongado en humanos, la lamotrigina no indujo cambios
significativos en la concentración de hemoglobina, en el volumen corpuscular medio, ni en las
concentraciones de folato en suero o en glóbulos rojos durante un período de 1 año, ni en las
concentraciones de folato en glóbulos rojos durante un período de 5 años.
 Insuficiencia renal
En estudios con dosis única en sujetos en fase terminal de insuficiencia renal, las concentraciones
plasmáticas de lamotrigina no se alteraron significativamente. Sin embargo, se puede esperar la
acumulación del metabolito glucurónido, que es inactivo; por tanto, se debe tener precaución en el
tratamiento de pacientes con insuficiencia renal.
Pacientes que estén tomando con otros medicamentos que contienen lamotrigina
Labileno no debe administrarse a pacientes que están siendo tratados con con otros medicamentos que
contengan lamotrigina sin consultarlo previamente con el médico.
 EPILEPSIA
Como ocurre con otros antiepilépticos, la retirada brusca de lamotrigina puede dar lugar a la
aparición de convulsiones por un efecto rebote. La dosis de lamotrigina se deberá reducir de
forma gradual durante un período de 2 semanas, a menos que por motivos de seguridad (p. ej.
aparición de erupción cutánea) se requiera una retirada brusca de la misma.
Se han descrito casos en la literatura en los que las crisis convulsivas graves, incluyendo el status
epilepticus, pueden dar lugar a rabdomiolisis, fallo multiorgánico y coagulación intravascular
diseminada, a veces con resultado fatal. Casos similares han ocurrido en asociación con el uso de
lamotrigina.
 En caso de empeoramiento en el control de las crisis epilépticas, el paciente debe comunicarlo a
su médico.
 TRASTORNO BIPOLAR
 Niños y adolescentes (menores de 18 años):
El tratamiento con antidepresivos está asociado con un incremento del riesgo de ideación y
comportamientos suicidas en niños y adolescentes con trastorno depresivo mayor y otros
trastornos psiquiátricos.
 Empeoramiento clínico y riesgo de suicidio asociados con trastorno bipolar
 Los pacientes con trastorno bipolar pueden sufrir un empeoramiento de los síntomas depresivos
y/o aparición de ideación y comportamientos suicidas, tanto si están, o no, tomando medicación
para el trastorno bipolar. Se debe realizar un estrecho seguimiento de los pacientes para observar
si hay un empeoramiento clínico (incluyendo la aparición de nuevos síntomas) y comportamientos
o ideación suicidas, especialmente al inicio del tratamiento o cuando se incrementa o disminuye la
dosis.
 Los pacientes con mayor riesgo, es decir, aquellos con antecedentes de comportamiento o
pensamientos suicidas, adultos jóvenes, o aquellos que muestren un grado significativo de
ideación suicida antes del comienzo del tratamiento, tienen un mayor riesgo de intento de suicidio
o pensamientos suicidas y deben ser objeto de una mayor vigilancia durante el tratamiento.
 Se debe poner en sobreaviso, tanto a los pacientes como a las personas que los tienen a su cargo,
acerca de la necesidad de vigilar un empeoramiento de la enfermedad (incluyendo la aparición de
nuevos síntomas), la aparición de ideas/comportamientos suicidas o pensamientos de autolesión y
de buscar atención médica inmediata si aparecen estos síntomas.
 Se debe considerar un cambio en el régimen terapéutico, incluyendo la posibilidad de una
interrupción de la medicación, en pacientes que sufran un empeoramiento clínico (incluido la
aparición de nuevos síntomas) y /o aparición de ideación o comportamientos suicidas,
especialmente si estos síntomas son graves, aparecen de forma brusca o no son los que el paciente
presentaba inicialmente.
 4.5.   Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción
 Interacciones de con otros medicamentos con lamotrigina
 Se ha comprobado que las enzimas responsables del metabolismo de lamotrigina son las UDP-
glucuronil transferasas. No se tiene evidencia de que lamotrigina origine inducción o inhibición
clínicamente significativa de las enzimas responsables del metabolismo oxidativo hepático de
fármacos, y es poco probable que se produzcan interacciones entre lamotrigina y fármacos
metabolizados por enzimas del citocromo P-450. Lamotrigina puede inducir su propio
metabolismo pero el efecto es escaso con pocas probabilidades de presentar consecuencias
clínicas significativas.
 Efectos de otros fármacos sobre la glucuronidación de lamotrigina
 Fármacos       que      inhiben    Fármacos         que      inducen Fármacos que no inhiben ni
significativamente             la  significativamente              la inducen significativamente la
glucuronidación de lamotrigina     glucuronidación de lamotrigina glucuronidación de lamotrigina
Valproato                          Carbamazepina                      Litio
* No se han estudiado otros tratamientos hormonales sustitutivos y anticonceptivos orales, aunque
podrían afectar de forma similar los parámetros farmacocinéticos de lamotrigina.
 Valproato, que inhibe la glucuronidación de lamotrigina, reduce el metabolismo de lamotrigina y
aumenta casi al doble el valor medio de la semivida de lamotrigina (ver 4.2 Posología y forma de
administración).
 Se han comunicado casos de afectación del sistema nervioso central que incluyen vértigo, ataxia,
diplopía, visión borrosa y náuseas en pacientes que toman carbamazepina después de la
introducción de lamotrigina. Estos efectos se resuelven normalmente cuando se reduce la dosis de
carbamazepina. Se ha observado un efecto similar en un estudio con voluntarios adultos sanos con
lamotrigina y oxcarbazepina, pero no se estudió una reducción en la dosificación.
 En un estudio realizado con voluntarios adultos sanos tomando 200 mg de lamotrigina y 1200 mg
de oxcarbazepina, la oxcarbazepina no alteró el metabolismo de lamotrigina y viceversa.
 Ciertos fármacos antiepilépticos inductores del metabolismo (tales como fenitoína,
carbamazepina, fenobarbital y primidona), inducen las enzimas responsables del metabolismo
hepático y la glucuronidacion de lamotrigina y aumentan el metabolismo de lamotrigina,
disminuyendo, en consecuencia, sus niveles plasmáticos.
 En un estudio realizado en voluntarios sanos adultos, la administración de 15 mg de olanzapina
produjo una reducción en el área bajo la curva (AUC) y la Concentración plasmática máxima
(Cmax) de lamotrigina en un porcentaje del 24% y del 20%, respectivamente. No se espera que
dicho efecto sea clínicamente relevante. La administración de 200 mg de lamotrigina, no afecto la
farmacocinética de olanzapina.
 En un estudio realizado en 10 voluntarios varones, rifampicina produjo un incremento en el
aclaramiento y una disminución en la vida media de lamotrigina debido a la inducción de las
enzimas hepáticas responsables de la glucuronidación. Los pacientes en tratamiento concomitante
con rifampicina, deben seguir las pautas recomendadas de dosificación de terapia añadida con
inductores de la glucuronidación (ver 4.2 Posología y forma de administración).
 La administración de dosis orales múltiples de bupropión no tuvo ningún efecto estadísticamente
significativo en la farmacocinética de lamotrigina administrada en dosis única a 12 sujetos, en los
que solamente se observó un ligero incremento en el AUC del glucurónido de lamotrigina.
Los estudios de inhibición in vitro indican que la formación del principal metabolito de
lamotrigina, el 2-N-glucurónido, se vio mínimamente afectada por la incubación conjunta con
amitriptilina, bupropión, clonazepam, fluoxetina, haloperidol o lorazepam.
 Los resultados de las pruebas in vitro también sugieren que el aclaramiento de lamotrigina es poco
probable que se vea afectado por clozapina, fenelzina, risperidona, sertralina o trazodona.
 Interacciones de lamotrigina con con otros medicamentos
 Aunque se han comunicado cambios en las concentraciones plasmáticas de otros fármacos
antiepilépticos, los estudios controlados no han presentado evidencia de que lamotrigina afecte las
concentraciones plasmáticas de fármacos antiepilépticos que se administran concomitantemente.
Los resultados procedentes de estudios in vitro indican que lamotrigina no desplaza a otros
fármacos antiepilépticos de su lugar de unión a las proteínas plasmáticas.
 En un estudio con 16 voluntarias, la administración de la píldora anticonceptiva combinada con
30 mcg de etinilestradiol/150 mcg levonorgestrel causó un aumento del aclaramiento de
lamotrigina de aproximadamente el doble, dando lugar a una reducción del AUC y la Cmax de
lamotrigina del 52% y 39%, respectivamente. Las concentraciones séricas de lamotrigina
aumentaron de forma gradual durante la semana ""libre de píldora"", siendo las concentraciones
pre-dosis al final de dicha semana de media, aproximadamente dos veces superiores al período de
tratamiento concomitante.
 En un estudio con 16 voluntarias, no se produjo ningún efecto en la farmacocinética del
etinilestradiol de la píldora anticonceptiva oral de combinación con una dosis de 300 mg de
lamotrigina en estado de equilibrio estacionario. Sin embargo, si se observó un leve aumento en el
aclaramiento de levonorgestrel, dando lugar a una reducción del AUC y Cmax de levonorgestrel
del 19% y 12%, respectivamente. Las medidas realizadas durante el estudio de los niveles
sanguíneos de FSH, LH y estradiol, indicaron cierta perdida de la actividad hormonal ovárica de
algunas mujeres, aunque las medidas de los niveles sanguíneos de progesterona indicaron que no
había evidencia hormonal de ovulación en ninguna de las 16 pacientes. Se desconoce el impacto
sobre la actividad ovulatoria de este leve aumento en el aclaramiento de levonorgestrel y de los
cambios en los niveles sanguíneos de FSH y LH (ver 4.4 Advertencias y Precauciones especiales
de empleo). No se han realizado estudios de estos efectos con otras dosis de lamotrigina diferentes
a 300 mg/día, ni con otros preparados hormonales femeninos.
 La farmacocinética del litio, después de la administración de 2 g de gluconato de litio anhidro dos
veces al día durante seis días a 20 sujetos sanos, no se vio alterada por la administración
concomitante de 100 mg/día de lamotrigina.
 Los datos del metabolismo de bufuralol en microsomas hepáticos humanos, sugieren que
lamotrigina no reduce el aclaramiento de fármacos eliminados predominantemente por el
CYP2D6.
 4.6.   Embarazo y lactancia
 Fertilidad:
En los estudios de reproducción realizados en animales, la administración de lamotrigina, no
produjo ninguna alteración en la fertilidad.
No existe experiencia del efecto de lamotrigina sobre la fertilidad humana.
Embarazo:
Riesgo relacionado con fármacos antiepilépticos
Se debe de proporcionar consejo por un especialista a las mujeres que estén en periodo fértil.
Asimismo, se debe reevaluar la necesidad del tratamiento antiepiléptico cuando una mujer decida
quedarse embarazada. El tratamiento antiepiléptico no debe interrumpirse de forma brusca, ya que
esto podría dar lugar a la aparición de convulsiones, lo que podría conllevar graves consecuencias
para la madre y el feto.
 El riesgo de malformaciones congénitas se ve incrementado en 2-3 veces en los recién nacidos de
madres tratadas con antiepilépticos, en comparación con la incidencia aproximada del 3%
esperada en la población general. Los defectos notificados de forma más frecuente son labio
leporino, malformaciones cardiovasculares y defectos del tubo neural.
El uso en combinación de antiepilépticos se ha asociado con un mayor riesgo de malformaciones
congénitas que el uso en monoterapia, por lo que ésta debe ser utilizada siempre que sea posible.
 Riesgo relacionado con lamotrigina
De los datos obtenidos de estudios epidemiológicos realizados en un total de aproximadamente
2.000 mujeres que tomaron lamotrigina en monoterapia durante el embarazo, no se puede excluir
un incremento en el riesgo de malformaciones congénitas. Datos de un registro de casos han
mostrado un incremento en la incidencia de hendidura oral. Los datos procedentes de otros
registros de casos no han confirmado este hecho. Los estudios en animales han mostrado efectos
tóxicos en el desarrollo. (ver 5.3. Datos preclínicos sobre seguridad).
Si se considera necesario el tratamiento con lamotrigina durante el embarazo, se recomienda
administrar la menor dosis terapéutica posible.
 Lamotrigina tiene un ligero efecto inhibidor de la dihidrofolato reductasa, lo cual podría
conllevar, teóricamente, un aumento del riesgo de daño embriofetal debido a la reducción de los
niveles de ácido fólico. Debe considerarse la administración de ácido fólico en mujeres que
deseen quedarse embarazadas y en las primeras etapas del embarazo.
 .
 Los cambios fisiológicos que se producen durante el embarazo pueden afectar a los niveles de
lamotrigina y/o a su efecto terapéutico. Ha habido informes de niveles de lamotrigina disminuidos
durante el embarazo. Debe asegurarse un manejo clínico adecuado de las mujeres embarazadas
durante el tratamiento con lamotrigina.
 Lactancia:
La información referente al uso de lamotrigina durante la lactancia es limitada. Los datos
preliminares indican que lamotrigina pasa a la leche materna en concentraciones normalmente del
orden del 40-60% de la concentración sérica. En un pequeño número de niños que han sido
alimentados con leche materna, las concentraciones séricas de lamotrigina alcanzaron niveles con
los que pueden aparecer efectos farmacológicos.
 Debe evaluarse el posible beneficio de la lactancia materna frente al riesgo potencial para el
recién nacido de reacciones adversas.
 4.7.   Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas
 En ensayos clínicos con lamotrigina, se han informado efectos adversos de carácter neurológico
tales como vértigo y diplopía. Por lo tanto, los pacientes deben observar cómo les afecta el
tratamiento con lamotrigina, antes de conducir o de utilizar maquinaria.
Debido a que existe una variación individual en la respuesta a todas las terapias con fármacos
antiepilépticos, los pacientes deben consultar a su médico sobre aspectos específicos relacionados
con la conducción y epilepsia.
 4.8.   Reacciones adversas
 Las reacciones adversas se han dividido en secciones específicas para epilepsia y para trastorno
bipolar, basándose en los datos actualmente disponibles. Sin embargo, ambas secciones deben ser
consultadas cuando se considere el perfil total de seguridad de lamotrigina.
Se ha utilizado el criterio siguiente para la clasificación de la frecuencia de las reacciones
adversas:- Muy frecuentes (> 1/10), Frecuentes (> 1/100, < 1/10), Poco frecuentes (> 1/1000, <
1/100), Raras (> 1/10.000, < 1/1000), Muy raras (< 1/10.000) incluyendo notificaciones aisladas.
 EPILEPSIA:
Trastornos de la piel y tejido subcutáneo
Durante ensayos clínicos en monoterapia:
 Muy frecuentes:         Erupción cutánea.
En otro uso clínico (ensayos clínicos en terapia añadida y datos post-comercialización):
 Muy frecuentes:         Erupción cutánea.
Raras:                  Síndrome de Stevens-Johnson.
Muy raras:              Necrolisis epidérmica tóxica.
 En ensayos clínicos doble ciego en terapia añadida, aparecieron erupciones cutáneas hasta en un
10% de los pacientes tratados con lamotrigina y en un 5% de los pacientes a los que se administró
placebo. Las erupciones cutáneas llevaron a la retirada del tratamiento con lamotrigina en un 2%
de los pacientes. La erupción, normalmente de aspecto maculopapular, aparece generalmente en
las 8 semanas siguientes al comienzo del tratamiento y desaparece al retirar lamotrigina (ver 4.4
Advertencias y precauciones especiales de empleo).
 Raramente se han comunicado erupciones cutáneas graves de riesgo potencial para la vida,
incluyendo el síndrome de Stevens-Johnson y necrolisis epidérmica tóxica (síndrome de Lyell).
Aunque la mayoría de los pacientes se recupera con la retirada del fármaco, algunos pacientes
experimentan lesiones cutáneas irreversibles, que raramente pueden provocar un desenlace fatal
(ver 4.4 Advertencias y precauciones especiales de empleo).
 El riesgo global de aparición de la erupción está altamente asociado con:
 - Dosis iniciales elevadas de lamotrigina que exceden la pauta de escalada de dosis
recomendada (ver 4.2 Posología y forma de administración).
- Uso concomitante de valproato (ver 4.2 Posología y forma de administración).
 La erupción cutánea también se ha comunicado como parte de un síndrome de hipersensibilidad
asociado con un patrón variable de síntomas sistémicos (ver Trastornos del sistema
inmunológico**).
 Trastornos de la sangre y del sistema linfático
                                                                                                      MINISTERIO
Muy raras:              Anomalías hematológicas incluyendo, neutropenia, leucopenia, anemia,
Las anomalías hematológicas pueden o no estar asociadas al síndrome de hipersensibilidad
asociado con un patrón variable de síntomas sistémicos (ver Trastornos del sistema
inmunológico**).
 Trastornos del sistema inmunológico
Muy raras:              Síndrome de hipersensibilidad** (incluyendo síntomas tales como,
 ** La erupción cutánea también se ha comunicado como parte de un síndrome de
hipersensibilidad asociado con un patrón variable de síntomas sistémicos incluyendo fiebre,
linfadenopatía, edema facial y anomalías de la sangre e hígado. El síndrome muestra un amplio
espectro de gravedad clínica y puede, raramente, conducir a la coagulación intravascular
diseminada y a fallo multiorgánico. Es importante resaltar que incluso cuando la erupción no es
evidente, pueden aparecer manifestaciones tempranas de hipersensibilidad (ej. fiebre,
linfadenopatía). Si tales signos y síntomas aparecen, el paciente debe ser evaluado
inmediatamente y se debe suspender la lamotrigina si no se puede establecer una etiología
alternativa.
 Trastornos psiquiátricos
 Frecuentes:             Irritabilidad.
Poco frecuentes:        Agresividad.
Muy raras:              Tics, alucinaciones, confusión.
 Trastornos del sistema nervioso
Durante ensayos clínicos en monoterapia:
 Muy frecuentes:         Dolor de cabeza.
Frecuentes:             Somnolencia, insomnio, vértigo, temblor.
Poco frecuentes:        Ataxia.
 En otro uso clínico (ensayos clínicos en terapia añadida y datos post-comercialización):
 Muy frecuentes:         Dolor de cabeza, vértigo.
Frecuentes:             Nistagmo, temblor, ataxia, somnolencia, insomnio.
Muy raras:              Agitación, inestabilidad, alteraciones del movimiento, empeoramiento de
 Se ha comunicado que lamotrigina puede empeorar los síntomas en pacientes con enfermedad de
Parkinson preexistente, así como producir en casos aislados efectos extrapiramidales y
coreoatetosis en pacientes sin esta condición subyacente.
 Trastornos oculares
 Muy frecuentes:         Diplopía, visión borrosa.
Raras:                  Conjuntivitis.
                                                                                                   MINISTERIO
Trastornos gastrointestinales
 Durante ensayos clínicos en monoterapia:
Frecuentes: Náuseas.
En otro uso clínico (ensayos clínicos en terapia añadida y datos post-comercialización):
Frecuentes: Alteraciones gastrointestinales, incluyendo vómitos y diarrea.
 Trastornos hepatobiliares
 Muy raras:      Aumento en los valores de las pruebas de función hepática, disfunción hepática,
insuficiencia hepática.
 La disfunción hepática ocurre generalmente en asociación con reacciones de hipersensibilidad
pero se han comunicado casos aislados sin la aparición de signos de hipersensibilidad.
 Trastornos musculoesqueléticos, del tejido conjuntivo y de los huesos
 Muy raras:      Reacciones de tipo lupus.
 Trastornos generales y condiciones en el lugar de administración
 Frecuentes:     Cansancio.
 TRASTORNO BIPOLAR:
 Las reacciones adversas indicadas a continuación, se deben considerar junto con las mencionadas
en la sección de Epilepsia para conocer el perfil de seguridad global de lamotrigina.
 Durante los ensayos clínicos en trastorno bipolar se han comunicado las siguientes reacciones
adversas:
 Trastornos de la piel y tejido subcutáneo
 Muy frecuentes:         Erupción cutánea.
Raras:                  Síndrome de Stevens-Johnson.
 Cuando se considera el conjunto de todos los estudios realizados en trastorno bipolar (controlados
y no controlados) con lamotrigina, las erupciones cutáneas ocurrieron en el 14 % de pacientes en
el grupo de lamotrigina. Mientras que, si se consideran sólo los ensayos clínicos controlados en
pacientes con trastorno bipolar, las erupciones cutáneas ocurrieron en el 9 % de pacientes que
tomaban lamotrigina y en el 8 % de pacientes que tomaban placebo.
Trastornos del sistema nervioso
 Muy frecuentes:      Dolor de cabeza.
Frecuentes:          Agitación, somnolencia, vértigo.
Trastornos musculoesqueléticos, del tejido conjuntivo y de los huesos
 Frecuentes:           Artralgia.
Trastornos generales y alteraciones en el lugar de administración
                                                                                                      MINISTERIO
Frecuentes:            Dolor, dolor de espalda.
 4.9.   Sobredosificación
 Se ha comunicado la ingestión aguda de dosis superiores a 10-20 veces la dosis terapéutica
máxima. La sobredosificación ha dado lugar a la aparición de nistagmo, ataxia, aumento en la
frecuencia de convulsiones, alteración de la conciencia y coma.
En caso de sobredosis, el paciente debe ser ingresado en un hospital y se le debe aplicar el
tratamiento adecuado. Si estuviera indicado, debería realizarse un lavado gástrico.
 propiedades Farmacológicas
 Propiedades farmacodinámicas
 Grupo farmacoterapéutico: Otros antiepilépticos; Código ATC: (N03AX09)
 Mecanismo de acción:
Los resultados de los estudios farmacológicos sugieren que lamotrigina es un bloqueante uso-
dependiente de los canales de sodio voltaje dependientes. Produce un bloqueo, uso y voltaje
dependiente, de neuronas cultivadas hiperexcitadas repetidamente e inhibe la liberación
patológica del glutamato (aminoácido que juega un papel clave en la generación de crisis
epilépticas), así como los potenciales de acción evocados tras la administración de glutamato.
 Farmacodinamia:
 En pruebas diseñadas para evaluar los efectos de los fármacos sobre el sistema nervioso central,
los resultados obtenidos empleando dosis de 240 mg de lamotrigina administrada a voluntarios
sanos adultos, no se diferenciaron de los obtenidos empleando placebo, en tanto que, 1000 mg de
fenitoína y 10 mg de diazepam alteraron notablemente la coordinación fina visual motora y
movimientos oculares, incrementaron el desequilibrio corporal y produjeron efectos sedativos
subjetivos.
 En otro estudio, dosis únicas por vía oral de 600 mg de carbamazepina, alteraron
significativamente la coordinación fina motora visual y movimientos oculares incrementando
tanto el desequilibrio corporal como la frecuencia cardiaca, mientras que los resultados obtenidos
con dosis de lamotrigina de 150 y 300 mg no se diferenciaron de los resultados obtenidos con
placebo.
 Trastorno bipolar
 Dos estudios pivotales han demostrado la eficacia de lamotrigina en la prevención de episodios de
trastorno del estado del ánimo en pacientes con trastorno bipolar de tipo I.
 Ambos estudios fueron multicéntricos, doble ciego, controlados con placebo y con litio y constan
de dos fases, una fase preliminar y una fase aleatorizada. En el estudio SCAB2003 pacientes con
un episodio reciente o actual de depresión mayor fueron asignados a 5 grupos de tratamiento:
lamotrigina (50, 200 y 400 mg/día), litio (niveles en suero de 0,8 a 1,1 mEq/l) y placebo. En el
estudio SCAB2006 pacientes con un episodio actual o reciente de manía/hipomanía fueron
asignados a lamotrigina en dosificación flexible (100-400 mg/día), litio o placebo.
 Durante las 8-16 semanas de la fase preliminar todos los pacientes recibían lamotrigina en
monoterapia o en combinación con otros fármacos psicoactivos según sus necesidades. Sólo los
sujetos que durante 4 semanas consecutivas en la fase preliminar mantuvieron una puntuación  3
en la escala de impresión clínica global (CGI-S) fueron aleatorizados a los grupos de tratamiento
durante 76 semanas o hasta que el investigador consideró necesario intervenir mediante la
administración de tratamiento adicional o con terapia electroconvulsivante.
 La variable principal de eficacia fue el ""tiempo hasta una intervención debida a un episodio de
trastorno del estado de ánimo"". En el estudio SCAB2003 la dosis de lamotrigina de 50 mg/día no
se consideró para el análisis mientras que las dosis de 200 y 400 mg/día se analizaron de forma
conjunta.
 En los estudios clínicos se incluyeron un total de 1315 pacientes (población ITT).
Aproximadamente un 50% de estos sujetos no finalizaron la fase preliminar debido a
acontecimientos adversos (13%), retirada del consentimiento (12%), otros (10%), pérdida para el
seguimiento (7%), fallo para cumplir con los criterios de aleatorización (6%) y violación de
protocolo (2%).
 La comparación de las curvas de supervivencia de los distintos grupos de tratamiento demostró en
ambos estudios que lamotrigina fue superior a placebo mientras que no hubo diferencias
estadísticamente significativas respecto a litio en el tiempo hasta la intervención. La tabla
siguiente muestra la mediana de tiempo (días) por grupo de tratamiento hasta la intervención.
  Estudio                Placebo                  Litio                    Lamotrigina
SCAB2003               58                       105                      110
SCAB2006               82                       202                      86
 En un análisis secundario lamotrigina fue también superior a placebo en el tiempo hasta una
intervención debida a un episodio depresivo. Sin embargo, la diferencia entre lamotrigina y
placebo en el tiempo hasta la intervención debido a un episodio de manía/hipomanía o a episodios
mixtos no fue estadísticamente significativa en ninguno de los estudios.
 5.2.   Propiedades farmacocinéticas
Absorción
Lamotrigina se absorbe completa y rápidamente en el intestino con un insignificante metabolismo
de primer paso. El pico de concentraciones plasmáticas se produce aproximadamente 2,5 horas
tras la administración oral del fármaco. El tiempo hasta conseguir la concentración máxima se
retrasa ligeramente después de ingerir alimentos aunque la extensión de la absorción no se ve
afectada. El perfil farmacocinético es lineal hasta 450 mg, la dosis más alta probada. Existe una
considerable variación interindividual en las concentraciones máximas en estado de equilibrio
estacionario, pero dentro del mismo individuo las concentraciones varían muy poco.
 Distribución
La unión de lamotrigina a proteínas plasmáticas es de alrededor del 55 %; el volumen de
distribución es 0,92 a 1,22 l/kg.
 Metabolismo
Las UDP-glucuronil transferasas han sido identificadas como las enzimas responsables del
metabolismo de lamotrigina.
 Lamotrigina induce su propio metabolismo de forma modesta y dosis dependiente. Sin embargo,
no existe evidencia de que lamotrigina afecte la farmacocinética de otros fármacos antiepilépticos
y los datos sugieren que las interacciones entre lamotrigina y fármacos metabolizados por enzimas
del citocromo P450 son poco probables.
 Eliminación
El aclaramiento medio en el estado de equilibrio en adultos sanos es 39 ±14 ml/min. El
aclaramiento de lamotrigina es primariamente metabólico con eliminación posterior del
glucurónido conjugado en orina. Menos del 10% se excreta inalterado en orina. Sólo el 2% del
material relacionado con el fármaco se excreta en heces. El aclaramiento y la semivida son
independientes de la dosis. La semivida de eliminación en adultos sanos es 24 a 35 horas. En un
estudio de sujetos con el Síndrome de Gilbert, el aclaramiento medio aparente se redujo en un
32% comparado con los controles normales aunque los valores estaban dentro del rango para la
población general.
 La semivida de eliminación de la lamotrigina se ve ampliamente afectada por la medicación
concomitante.
 La semivida se redujo aproximadamente a 14 horas cuando se administró con fármacos inductores
de la glucuronidación tales como carbamazepina y fenitoína y se incrementa a una media de 70
horas aproximadamente cuando se administra conjuntamente con valproato solo (ver 4.2.
Posología y forma de administración y 4.5 Interacción con con otros medicamentos y otras formas de
interacción).
 Niños:
El aclaramiento ajustado al peso corporal es mayor en niños que en adultos con los valores más
altos en niños de edad inferior a cinco años. La semivida de lamotrigina es generalmente más
corta en los niños que en los adultos con un valor medio de aproximadamente 7 horas cuando se
administra con fármacos inductores enzimáticos tales como carbamazepina y fenitoína y se
incrementa a valores medios de 45 a 50 horas cuando se administra conjuntamente con valproato
solo (ver 4.2. Posología y forma de administración).
 Ancianos:
Los resultados obtenidos a partir de un análisis farmacocinético poblacional, que incluyó tanto a
adultos jóvenes como a ancianos con epilepsia, procedentes de los mismos ensayos, indicaron que
el aclaramiento de lamotrigina no varió de forma clínicamente relevante. Después de administrar
dosis únicas, el aclaramiento aparente disminuyó en un 12 % desde 35 ml/min a la edad de 20
años a 31 ml/min a los 70 años. La disminución tras 48 semanas de tratamiento fue del 10%,
desde 41 a 37 ml/min, entre grupos de jóvenes y ancianos. Además, se estudió la farmacocinética
de lamotrigina en 12 ancianos voluntarios sanos tras administración de una dosis única de 150
mg. El aclaramiento medio en los ancianos (0,39 ml/min/kg) está dentro del intervalo de los
valores de aclaramiento medio (0,31 a 0,65 ml/min/kg) obtenidos en 9 estudios con adultos no
ancianos tras la administración de dosis únicas de 30 a 450 mg.
 Pacientes con insuficiencia renal:
Se administró una dosis única de 100 mg de lamotrigina a doce voluntarios con insuficiencia renal
crónica y a otros 6 individuos sometidos a hemodiálisis. El CL/F medio fue de 0,42 ml/min/kg
(insuficiencia renal crónica), 0,33 ml/min/kg (entre hemodiálisis) y 1,57 ml/min/kg (durante la
hemodiálisis) comparado con 0,58 ml/min/kg en voluntarios sanos. Las semividas plasmáticas
medias fueron de 42,9 horas (insuficiencia renal crónica), 57,4 horas (entre hemodiálisis) y 13,0
horas (durante la hemodiálisis), comparadas con 26,2 horas en voluntarios sanos. Como media,
aproximadamente un 20 % (rango = 5,6 a 35,1) de la cantidad de lamotrigina presente en el
cuerpo, se eliminó durante una sesión de cuatro horas de hemodiálisis. Para esta población de
pacientes, la dosis inicial de lamotrigina se debe basar en las medicaciones concomitantes que
reciban; a pesar de que se recomienda una reducción en la dosis de mantenimiento en pacientes
con insuficiencia renal funcional significativa, esta puede ser eficaz.
 Pacientes con insuficiencia hepática:
Se realizó un estudio farmacocinético de dosis únicas en el que participaron 24 sujetos con grados
variables de insuficiencia hepática y 12 sujetos sanos como controles. La mediana del
aclaramiento aparente de lamotrigina fue de 0,31, 0,24 o 0,10 ml/min/kg en pacientes con Grado
A, B o C Child-Pugh, respectivamente, en comparación con 0,34 ml/min/kg en los controles
sanos. Las dosis iniciales, las dosis posteriores de escalada y las dosis de mantenimiento deberán
reducirse por lo general en aproximadamente un 50 % en pacientes con insuficiencia hepática
moderada (Grado B de Child-Pugh) y un 75 % en pacientes con insuficiencia hepática grave
(Grado C de Child-Pugh). Las dosis posteriores de escalada y las dosis de mantenimiento deberán
ajustarse en función de la respuesta clínica.
 5.3.   Datos preclínicos sobre seguridad
 Teratogenicidad
En estudios de toxicidad sobre la reproducción y el desarrollo en roedores y conejos no se han
observado efectos teratogénicos, aparte de una reducción del peso corporal y retraso en la
osificación, a dosis menores o similares a las exposiciones al fármaco clínicamente esperadas.
Debido a que no se pueden realizar estudios en animales a dosis superiores, debido a toxicidad
materna, no se ha determinado el posible efecto teratogénico de lamotrigina a dosis superiores a
las clínicas.
 En ratas se ha observado un incremento en la mortalidad fetal y post-natal cuando se administró
lamotrigina en etapas tardías de la gestación (días 15-20). Estos efectos se observaron a las
exposiciones al fármaco clínicamente esperadas.
Los experimentos en animales no evidenciaron alteraciones en la fertilidad debidas a lamotrigina.
En ratas, lamotrigina redujo los niveles de ácido fólico fetal. La deficiencia de ácido fólico está
relacionada con un incremento en el riesgo de malformaciones congénitas en animales y en seres
humanos.
 Mutagenicidad
Los resultados obtenidos de un gran número de pruebas de mutagenicidad muestran que
lamotrigina no presenta un riesgo genético para los seres humanos.
 Carcinogenicidad
En los estudios a largo plazo en ratones y ratas no se evidenció un potencial carcinogénico de
lamotrigina.
 "
6.     DATOS FARMACÉUTICOS
	6.2.   Incompatibilidades
No procede.
 6.3.   Periodo de validez
3 años
 6.4.   Precauciones especiales de conservación
No conservar a temperatura superior a 30ºC. Conservar protegido de la luz y de la humedad.
 6.5.   Naturaleza y contenido del recipiente
LABILENO 5 mg comprimidos dispersables
Blister PVC/PVDC/Al conteniendo 56 comprimidos dispersables.
 LABILENO 25 mg comprimidos dispersables
Blister PVC/PVDC/Al conteniendo 21 comprimidos dispersables (envase iniciación para terapia
combinada con inhibidores enzimáticos),
Blister PVC/PVDC/Al conteniendo 42 comprimidos dispersables (envase iniciación para
monoterapia),
Blister PVC/PVDC/Al conteniendo 56 comprimidos dispersables.
 LABILENO 50 mg comprimidos dispersables
Blister PVC/PVDC/Al conteniendo 42 comprimidos dispersables (envase iniciación para terapia
combinada con inductores enzimáticos),
Blister PVC/PVDC/Al conteniendo 56 comprimidos dispersables
 LABILENO 100 mg comprimidos dispersables
Blister PVC/PVDC/Al conteniendo 56 comprimidos dispersables.
 LABILENO 200 mg comprimidos dispersables
Blister PVC/PVDC/Al conteniendo 30 comprimidos dispersables.
 6.6.     Instrucciones de uso y manipulación
 No procede.
 
7.  NOMBRE O RAZÓN SOCIAL Y DOMICILIO PERMANENTE O SEDE
	FAES FARMA, S.A.
Máximo Aguirre, 14
48940 Leioa
Bajo licencia GLAXO Wellcome
 8. NÚMERO(S) DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
-   LABILENO 5 mg Comprimidos Dispersables: 63.287
-   LABILENO 25 mg Comprimidos Dispersables: 63.288
-   LABILENO 50 mg Comprimidos Dispersables: 65.284
-   LABILENO 100 mg Comprimidos Dispersables: 64.943
-   LABILENO 200 mg Comprimidos Dispersables: 65.283
 
9. FECHA DE LA PRIMERA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	-   LABILENO 5 mg Comprimidos Dispersables: 26-07-00
-   LABILENO 25 mg Comprimidos Dispersables: 26-07-00
-   LABILENO 50 mg, 200 mg, Comprimidos Dispersables: 18-03-03
-   LABILENO 100 mg Comprimidos Dispersables: 26-07-02
 10. FECHA DE LA REVISIÓN DEL TEXTO
Agosto de 2006

	Prospectos de medicamentos.
