MANIDON 80 ,comprimidos con cubierta pelicular, 30 comprimidos
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento 
1.      NOMBRE DEL MEDICAMENTO
	
2.      COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
	
3.      FORMA FARMACÉUTICA
	
4.     DATOS CLÍNICOS
	"4.2    Posología y forma de administración
 Formas orales:
Se ajustará individualmente.
Como orientación se aconseja la siguiente:
Prevención secundaria post-infarto de miocardio y angina de pecho.
Adultos: La mayoría de los pacientes responden a una pauta de 360 mg al día. La dosis
óptima diaria oscila entre 240 y 480 mg. La seguridad del fármaco a dosis superiores no se
ha establecido. La dosis se deberá ajustar hasta obtener una respuesta clínica adecuada.
Hipertensión arterial.
Adultos: La dosis usual es de 240 mg/día. En caso necesario puede aumentarse después de
una semana a 360 mg/día, llegando si es preciso en una etapa posterior hasta un máximo de
480 mg/día.
Profilaxis de las taquicardias supraventriculares.
La dosis en adultos oscila entre 240-480 mg/día para pacientes no digitalizados, y entre
120-360 mg/día para pacientes digitalizados.
Niños: Máximo 10 mg/Kg/día en varias tomas.
Forma inyectable:
Adultos:
Dosis inicial: 5-10 mg (0,075-0,15 mg/Kg) en inyección lenta en no menos de dos minutos
(tres minutos en caso de pacientes ancianos).
Si con la dosis anterior no es suficiente, se administrarán 10 mg (0,15 mg/Kg) 30 minutos
después de la primera.
Niños:
Menores de 1 año: Dosis inicial: 0,1-0,2 mg/Kg (0,75-2 mg) como dosis única. Si fuese
necesario, se repetirá la misma dosis a los 30 minutos. Realizar la administración bajo
monitorización electrocardiográfica.
De 1 a 15 años: Dosis inicial: 0,1-0,3 mg/Kg en dosis única al menos durante dos minutos.
No exceder de 5 mg. Si fuese necesario, se repetirá la misma dosis a los 30 minutos.
 4.3   Contraindicaciones
Formas orales:
Insuficiencia cardíaca izquierda.
Hipotensión (sistólica menor de 90 mm Hg) o shock cardiogénico.
Enfermedad del seno (excepto si existe un marcapasos implantado).
Bloqueo auriculoventricular (AV) de segundo o tercer grado (excepto si existe un
marcapasos implantado).
Pacientes con flutter ó fibrilación auricular que tengan un tracto AV accesorio de
conducción (síndrome de Wolff-Parkinson-White, síndrome de Lown-Ganong-Levine).
Hipersensibilidad conocida al verapamilo ClH o a cualquiera de los excipientes.
Forma inyectable:
Hipotensión severa o shock cardiogénico.
Bloqueo AV de segundo o tercer grado (excepto si existe un marcapasos implantado).
Enfermedad del seno (excepto si existe un marcapasos implantado).
Insuficiencia cardíaca congestiva severa.
Pacientes que estén recibiendo bloqueantes beta-adrenérgicos.
Pacientes con flutter o fibrilación auricular que tengan un tracto AV accesorio de
conducción (síndrome de Wolff-Parkinson-White, síndrome de Lown-Ganong-Levine).
Taquicardia ventricular (excepto la verapamilo-sensible).
Infarto agudo de miocardio.
Hipersensibilidad conocida al verapamilo ClH.
 4.4   Advertencias y precauciones especiales de empleo
Formas orales:
Deberá utilizarse con precaución en la fase aguda del infarto de miocardio.
Los pacientes con insuficiencia cardiaca o depresión de la función ventricular deberán ser
compensados antes de iniciarse el tratamiento con verapamilo.
En insuficiencia hepática ó renal la dosis se ajustará individualmente.
En sujetos con disminución de la transmisión neuromuscular deberá utilizarse con
precaución (especialmente los afectados por el síndrome de Duchenne).
Manidón® 120 retard contiene lactosa. Se ha descrito casos de intolerancia a este
componente en niños y adolescentes. Aunque la cantidad presente en este preparado no es,
probablemente, suficiente para desencadenar los síntomas de intolerancia, en caso de que
aparecieran diarreas debe consultar a su médico.
Forma inyectable:
El verapamilo i.v. deberá ser administrado de forma lenta, durante un tiempo no inferior a
dos minutos y bajo control continuo de la presión sanguínea y del electrocardiograma.
Los pacientes con insuficiencia cardiaca deberán ser compensados antes de iniciarse en
ellos el tratamiento con verapamilo i.v.
En insuficiencia hepática o renal deberá ajustarse la dosis.
Se recomienda monitorización en pacientes con distrofia muscular de Duchene y en
pacientes con tumores supratentoriales.
 4.5      Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción
Los estudios metabólicos in vitro indican que el clorhidrato de verapamilo es metabolizado por las enzimas CYP3A4, CYP1A2, CYP2C8, CYP2C9 y CYP2C18
 del citocromo P450. Se ha demostrado que el verapamilo es un inhibidor de las enzimas CYP3A4. Se han referido interacciones clínicas significativas con los
 inhibidores de CYP3A4 que han provocado aumento de los niveles plasmáticos de hidrocloruro de verapamilo mientras que los inductores de CYP3A4 han
 causado una disminución de dichos niveles, por lo tanto, los pacientes deben ser monitorizados cuando existan interacciones con medicamentos.
La Tabla siguiente proporciona un listado de las interacciones medicamentosas potenciales
debido a razones farmacocinéticas:
                                                      Interacciones potenciales asociadas con el verapamilo
 Fármaco concomitante                                 Efecto potencial sobre verapamilo o el                              Comentarios
Bloqueantes alfa
Prazosina                                                                                                                Ver información
Terazosina
Antiarrítmicos
Flecainida                                           Efecto mínimo sobre el aclaramiento     Ver también
Quinidina
Antiasmáticos
Teofilina
Anticonvulsivantes
Carbamazepina                                                                                                            Ver información
Antidepresivos
Imipramina                                                                      Ningún efecto sobre
Antidiabéticos
Gliburida
Antiinfecciosos
Eritromicina
Rifampina
Telitromicina
Antineoplásicos
Doxorubicina                                                                    En pacientes con
Barbitúricos
Fenobarbital
Benzodiacepinas y otros ansiolíticos
Buspirona
Midazolam
Betabloqueantes
Metoprolol
Propranolol
Glucósidos cardiacos
Digitoxina
Digoxina                                                                        Ver también
Antagonistas de receptores H2
Cimetidina
 Inmunológicos
Ciclosporina
Sirolimus
Tacrolimus
Agentes reductores de lípidos
Atorvastatina                                                                     Ver información
Lovastatina
Simvastatina
Antagonistas de receptores de serotonina
Almotriptán
Uricosúricos
Sulfinpirazona                                                                    Ver información
Otros
Zumo de pomelo                                                                    No afectados la
Mosto de San Juan
     Otras interacciones con medicamentos e información adicional
_   Antiarrítmicos, betabloqueantes
Potenciación mutua de los efectos cardiovasculares (mayor grado de bloqueo AV, mayor
grado de disminución de la frecuencia cardiaca, inducción de insuficiencia cardiaca e
hipotensión potenciada)
Antihipertensivos, diuréticos, vasodilatadores
_
Potenciación del efecto hipotensor.
Prazosina, terazosina
_
Efecto hipotensor aditivo.
Agentes antivirales VIH
_
Debido al potencial inhibitorio metabólico de algunos antivirales VIH, como ritonavir, las
concentraciones plasmáticas de verapamilo pueden aumentar. Debe tenerse precaución o
puede disminuirse la dosis de verapamilo.
Quinidina
_
Hipotensión
Puede aparecer edema pulmonar en pacientes con cardiomiopatía obstructiva hipertrófica.
Carbamazepina
_
Aumento de los niveles de carbamazepina. Esto puede producir efectos secundarios de
carbamazepina como diplopía, cefalea, ataxia o mareo.
Litio
_
 Se ha referido un aumento de la sensibilidad a los efectos del litio (neurotoxicidad) durante
la terapia concomitante de hidrocloruro de verapamilo-litio sin que se produzcan cambios o
con aumentos en los niveles séricos del litio. La adición del hidrocloruro de verapamilo, sin
embargo, ha producido también la disminución de los niveles séricos de litio en pacientes
que reciben de forma crónica estable litio oral. Los pacientes que reciban ambos fármacos
deben ser monitorizados cuidadosamente.
Rifampina
_
Puede reducirse el efecto de disminución de la presión arterial.
Sulfinpirazona
_
Puede reducirse el efecto de disminución de la presión arterial.
_     Bloqueantes neuromusculares
Los datos clínicos y los estudios en animales sugieren que el clorhidrato de verapamilo
puede potenciar la actividad de los agentes bloqueantes neuromusculares (tipo curare y
despolarizantes). Puede ser necesario disminuir la dosis de hidrocloruro de verapamilo y/o
la dosis del agente bloqueante neuromuscular cuando los fármacos se usan de forma
concomitante..
Ácido acetilsalicilico
_
Aumenta la tendencia al sangrado
Etanol (alcohol)
_
Elevación de los niveles plasmáticos de etanol.
Inhibidores de HMG Co-A Reductasa (""Estatinas"")
_
El tratamiento con inhibidores de HMG CoA reductasa (por ejemplo
simvastatina/lovastatina) en un paciente que toma verapamilo debe iniciarse con la dosis
más baja posible y valorarse hacia arriba. Si el tratamiento con verapamilo se añade a los
pacientes que ya están recibiendo un inhibidor de HMG CoA reductasa (por ejemplo
simvastatina/lovastatina), debe considerarse una reducción en la dosis de estatina y valorar
de nuevo frente a las concentraciones de colesterol sérico.
No existe evidencia clínica directa in vivo para una interacción entre atorvastatina y
verapamilo, sin embargo, existe una fuerte posibilidad de que verapamilo afecte de forma
significativa la farmacocinética de atorvastatina de forma similar a simvastatina y
lovastatina. Se considera que hay que tener precaución cuando se administren de forma
concomitante atorvastatina y verapamilo.
Fluvastatina, pravastatina y rosuvastatina no son metabolizadas por CYP3A4 y es menos
probable que interactúen con verapamilo.
Anestésicos inhalatorios
_
Cuando se usan de forma concomitante los anestésicos inhalatorios y los antagonistas del
calcio, como verapamilo, cada uno debe ser valorado cuidadosamente para evitar una
excesiva depresión cardiovascular.
Fármacos que se unen a las proteínas
_
Como hidrocloruro de verapamilo se une en gran medida a las proteínas plasmáticas, debe
ser administrado con precaución a los pacientes que están recibiendo otros fármacos que se
unen en gran extensión a las proteínas.
 _     En raras ocasiones, incluyendo cuando los pacientes con cardiomiopatía grave, insuficiencia
cardiaca congestiva o infarto de miocardio reciente reciben agentes bloqueantes beta
adrenérgicos intravenosos o disopiramida de forma concomitante con hidrocloruro de
verapamilo intravenoso, han ocurrido efectos adversos graves. El empleo concomitante de
hidrocloruro de verapamilo con agentes que disminuyen la función adrenérgica puede dar
como resultado una respuesta hipotensora exagerada.
 4.6   Embarazo y lactancia.
                                                                                                       MINISTERIO
No se ha establecido la seguridad del fármaco durante el embarazo; por lo tanto, no se
recomienda su uso, especialmente en el primer trimestre.
Asimismo, se tendrá en cuenta que se elimina en parte por la leche materna, por lo que
durante el tratamiento con verapamilo se debe suspender la lactancia.
 4.7   Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas.
A veces puede producirse una disminución de la capacidad en la conducción de vehículos o
máquinas peligrosas.
 4.8   Reacciones adversas.
Formas orales:
Trastornos gastrointestinales: Estreñimiento, náuseas, vómitos, íleo, hiperplasia gingival,
dolor/malestar abdominal.
Trastornos cardíacos: Bradicardia sinusal, palpitaciones, edema periférico, bloqueo AV de
primero, segundo y tercer grado, taquicardia, insuficiencia cardíaca, pausa sinusal.
Trastornos vasculares: hipotensión, crisis vasomotora.
Trastornos del sistema nervioso central: Mareo, cefaleas ,              parestesia, temblor,
somnolencia.
Trastornos del sistema reproductor y de la mama: Impotencia, galactorrea, ginecomastia.
Trastornos del oído y del laberinto: vértigo.
Trastornos del sistema inmunitario: reacciones alérgicas.
Trastornos del músculo esquelético y del tejido conectivo: debilidad muscular, dolor de
articulaciones.
Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo: Angioedema, síndrome de Stevens-Johnson,
exantema maculopapular, urticaria, púrpura, prurito, eritema multiforme, diaforesis.
Trastornos generales: Fatiga.
Parámetros de laboratorio: Elevación de enzimas hepáticos, niveles elevados de prolactina.
Forma inyectable:
Se ha usado la siguiente convención: frecuente: (>1/100, <1/10), poco frecuente (>1/1000,
<1/100)
Trastornos vasculares: Hipotensión sintomática (frecuente).
Trastornos cardiacos: bradicardia (frecuente), taquicardia grave (poco frecuente).
Trastornos del sistema nervioso central: Mareo (frecuente), cefalea (frecuente).
Trastornos gastrointestinales: Náuseas (poco frecuente), malestar abdominal (poco
frecuente).
Se han referido casos de convulsiones.
Raramente hipersensibilidad, broncoespasmo acompañado de prurito y urticaria.
 4.9   Sobredosis
La sobredosificación de verapamilo se ha relacionado con la aparición de bradicardia,
hipotensión, disociación AV e hiperglucemia. Se administrarán betaadrenérgicos, atropina
y, si fuera necesario, se realizará electroestimulación.
En caso de aparecer insuficiencia cardíaca se podrá utilizar alguno de los siguientes
fármacos: dopamina, dobutamina, digitálicos o gluconato cálcico (10-20 ml de solución al
10%).
Si hubiese hipotensión marcada colocar al paciente en posición de Trendelenburg y
administrar: norepinefrina, dopamina o dobutamina.
Para las formulaciones orales de liberación prolongada como la absorción de verapamilo es
más lenta, los pacientes pueden requerir observación y hospitalización hasta las 48 horas.
 "
5.    PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS DE ESTE MEDICAMENTO
	5.2   Propiedades farmacocinéticas
Más del 90% de una dosis oral se absorbe rápidamente. Sin embargo, la biodisponibilidad
es sólo de un 20-30% debido al metabolismo de primer paso hepático.
Con las formulaciones orales de liberación instantánea, las concentraciones plasmáticas
máximas se alcanzan entre la 1ª y la 2ª hora después de la administración. La vida media
plasmática, de un rango entre 2 a 8 horas tras una dosis única, se incrementa de 4,5 a 12
horas tras la administración de dosis repetidas.
Con las formulaciones orales de liberación sostenida, las concentraciones plasmáticas
máximas se alcanzan entre la 4ª y la 8ª hora tras la administración tanto de una dosis única
como de dosis repetidas.
El verapamilo administrado por vía intravenosa presenta una cinética de eliminación de tipo
biexponencial, con una rápida distribución en la fase inicial (actúa en aproximadamente 5
minutos) y una eliminación más lenta en la fase terminal, con una vida media plasmática de
2 a 8 horas.
La unión del verapamilo a proteínas plasmáticas es de aproximadamente el 90%. El
verapamilo es ampliamente metabolizado en el hígado en numerosos metabolitos, de los
que solo el norverapamilo ha demostrado tener actividad farmacológica.
El verapamilo y sus metabolitos se excretan principalmente por la orina, solo el 3-4% se
excreta como fármaco inalterado. A las 24 horas se excreta el 50% de la dosis con la orina;
a las 48 horas el 55-60%, y a los 5 días el 70% de la dosis administrada. El 16% como
máximo se excreta por las heces.
Estudios recientes han demostrado que no existen diferencias en la farmacocinética del
verapamilo entre personas con función renal normal y pacientes con insuficiencia renal
terminal.
 5.3   Datos preclínicos sobre seguridad
En estudios crónicos, de hasta 18 meses, con dosis orales entre 10 - 62,5 mg/Kg de peso en
ratas y 10 - 85 mg/Kg de peso en perros Beagle, el verapamilo fue en general bien tolerado.
Los exámenes cardiocirculatorios revelaron bradicardia, inhibición de la conducción AV y
descenso de la tensión arterial.
Estudios de reproducción realizados con verapamilo en conejos y ratas, con dosis orales de
hasta 15 mg/Kg/día y 60 mg/Kg/día, no revelaron evidencia de teratogenicidad. Sin
embargo, en ratas con la dosis más alta se observó efecto embriotóxico (tasa de reabsorción
superior a la normal).
El verapamilo no resultó mutagénico en una amplia batería de pruebas: test de Ames, de
aberración cromosómica con linfocitos humanos in vitro, inducción de intercambio de
cromátidas hermanas, etc.
Tampoco mostró potencial carcinogénico en ratas, administrado en la dieta durante dos
años, a dosis de 10, 35 y 120 mg/Kg/día.
                                                                                                          MINISTERIO

6.    DATOS FARMACÉUTICOS
	6.2   Incompatibilidades
El hidrocloruro de verapamilo inyectable puede precipitar con soluciones alcalinas (p. ej.
solución de bicarbonato).
 6.3   Periodo de validez
Todas las especialidades Manidón® tienen cinco años de periodo de validez, excepto
Manidón® 180 retard con una caducidad actual de tres años.
 6.4   Precauciones especiales de conservación
No se precisan condiciones especiales de conservación.
 6.5   Naturaleza y contenido del envase
Formas orales:
Manidón® 80: envases con 30 y 60 comprimidos con cubierta pelicular.
Manidón® 120 retard: envases con 60 comprimidos de liberación prolongada.
Manidón® 180 retard: envases con 60 comprimidos de liberación prolongada.
Manidón® HTA: envases con 30 comprimidos de liberación prolongada.
(Todas las formas orales Manidón® se presentan en blister).
Forma inyectable:
Manidón® inyectable: envase con 5 ampollas de 5 mg/2 ml.
 6.6   Precauciones especiales de eliminación
Ninguna especial.
 
7.    TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	8.    NÚMERO(S) DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
Manidón® 80: 50891
Manidón® 120 retard: 53434
Manidón® 180 retard: 60724
Manidón® HTA: 58369
Manidón® inyectable: 39784

9.    FECHA DE LA REVALIDACIÓN DE LA AUTORIZACIÓN
	10. FECHA DE LA REVISIÓN DEL TEXTO
Junio 2007

	 
      MANIDON 80, comprimidos con cubierta pelicular , 60 comprimidos
         Prospectos de medicamentos.
