PALLADONE CÁPSULAS 2,6 mg, 28 cápsulas
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento 
1.     NOMBRE DE LA ESPECIALIDAD FARMACÉUTICA
	PALLADONE 2,6 mg cápsulas
 
2.     COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
	       Cada cápsula dura contiene clorhidrato de Hidromorfona 2,6 mg equivalente a
2,32 mg de hidromorfona.
        Para excipientes, ver 6.1.
 
3.     FORMA FARMACÉUTICA
	       Cápsulas duras.
Cápsulas de gelatina duras con cuerpo opaco de color rojo y tapa transparente no
coloreada, conteniendo pellets esféricos de color blanco a blanquecino. Las
cápsulas están grabadas HNR 2,6.
 
4.     DATOS CLÍNICOS
	4.1    Indicaciones terapéuticas
Para el alivio del dolor intenso
 4.2    Posología y forma de administración
Vía de administración
Oral
        Adultos y adolescentes mayores de 12 años:
La dosis es dependiente de la intensidad del dolor y del historial previo del paciente sobre
sus necesidades analgésicas.
1,3 mg de clorhidrato de hidromorfona tiene un equivalente de eficacia de 10 mg de
sulfato de morfina administrada por vía oral. Se encuentran disponibles cápsulas de 1,3
mg y 2,6 mg.
El tratamiento deberá comenzar normalmente con una dosis de 1,3 mg o de 2,6 mg de
clorhidrato de hidromorfona cada 4 horas. El aumento de la intensidad del dolor requerirá
un aumento de la dosis de hidromorfona utilizando cápsulas de 1,3 mg y 2,6 mg solas o en
combinación con especialidades de hidromorfona de liberación prolongada hasta
conseguir el alivio deseado.
        Ancianos
Al igual que los adultos, a los ancianos se les deberá administrar la dosis de Palladone
cápsulas necesaria hasta lograr la analgesia adecuada. No obstante, se debe destacar que
los ancianos pueden requerir una dosis menor que los adultos para lograr la analgesia
adecuada.
 Niños
No recomendado para su uso en niños menores de 12 años.
 Pacientes con insuficiencia hepática o renal
Estos pacientes pueden necesitar dosis más bajas que otros grupos de pacientes para
conseguir el control del dolor. Deberá evaluarse a los pacientes en lo referente a efectos
clínicos.
 4.3    Contraindicaciones
Hipersensibilidad a hidromorfona o a alguno de los excipientes. Depresión
respiratoria, trastorno obstructivo crónico severo de las vías aéreas, coma,
abdomen agudo, íleo paralítico, administración de inhibidores de la
monoaminooxidasa concomitantemente con la hidromorfona o en las dos semanas
siguientes a su interrupción.
 4.4    Advertencias y precauciones especiales de empleo
El principal riesgo del exceso de opioides es la depresión respiratoria. Se deberá utilizar
con precaución en pacientes con dependencia a los opioides y en pacientes con elevada
presión intracraneal, traumatismo craneoencefálico, trastornos convulsivos, alcoholismo,
delirium tremens, psicosis tóxica, hipotensión con hipovolemia, trastornos de consciencia,
trastornos del tracto biliar, cólico biliar o uretérico, pancreatitis, trastornos obstructivos e
inflamatorios del intestino, hipertrofia prostática, insuficiencia adrenocortical
(p.ej.enfermedad de Addison), hipotiroidismo, enfermedad crónica obstructora de las vías
aéreas, reserva respiratoria reducida, en ancianos o en enfermos y en pacientes con
insuficiencia hepática o renal (ver apartado 4.2). En pacientes que requieren especial
precaución, se aconseja una reducción de la dosis.
        Los pacientes pueden desarrollar tolerancia al medicamento con el uso crónico y
necesitarán progresivamente dosis más altas para mantener el control del dolor. También
puede aparecer tolerancia cruzada con otros opioides. El uso prolongado de este
medicamento puede producir dependencia física y la suspensión repentina de la terapia
puede dar como resultado un síndrome de retirada. Cuando un paciente no requiera
continuar el tratamiento con hidromorfona, es aconsejable disminuir la dosis
gradualmente para prevenir la aparición de los síntomas de retirada.
        La hidromorfona tiene un perfil de abuso similar a otros agonistas opioides potentes y en
personas con trastornos de adicción latentes o manifiestos puede intentar conseguirse de
forma compulsiva y abusar de su uso. Por tanto, el medicamento debe usarse con especial
precaución en pacientes con historia de abuso de alcohol o abuso de drogas. Raramente se
han notificado casos de dependencia psicológica (adicción) a analgésicos opioides, en
pacientes con dolor adecuadamente controlado. Sin embargo, no hay datos disponibles
para establecer la verdadera incidencia de dependencia psicológica (adicción) en pacientes
con dolor crónico.
        Palladone cápsulas no deberá usarse si existe riesgo de íleo paralítico. En caso de
sospecha de íleo paralítico o de que éste se produzca durante el tratamiento con
hidromorfona, se deberá interrumpir inmediatamente su utilización.
        Los pacientes que vayan a someterse a cordotomía u otro procedimiento quirúrgico para
alivio del dolor no deberán recibir hidromorfona durante las 4 horas previas a la
intervención. Si se indica un posterior tratamiento con Palladone cápsulas entonces la
dosis deberá ajustarse a las nuevas necesidades postoperatorias. Palladone cápsulas no
está recomendado en las primeras 24 horas del postoperatorio. Tras este tiempo, se deberá
usar con precaución, en particular tras cirugía abdominal.
Se debe hacer hincapié que una vez que los pacientes se han tratado con una dosis
efectiva de algún opioide, no deben cambiar a otras preparaciones analgésicas opioides
sin una evaluación clínica y cuidadosa revisión de la dosificación, si es necesario. De lo
contrario no se asegura una acción analgésica continua.
       Pacientes con problemas hereditarios raros de intolerancia a la galactosa, deficiencia de
lactasa o malabsorción glucosa-galactosa, no deben tomar este medicamento.
 4.5   Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción
Los medicamentos que actúan a nivel central, tales como, tranquilizantes, anestésicos,
hipnóticos y sedantes, neurolépticos, barbitúricos, antidepresivos, antihistamínicos, otros
opioides o el alcohol pueden potenciar los efectos depresores sobre sistema nervioso
central de cualquiera de ellos, p. ej. sedación, depresión respiratoria, etc.
Debe evitarse la administración de inhibidores de la mono-amina oxidasa,
concomitantemente con la hidromorfona o en las dos semanas siguientes a su
interrupción.
No se han realizado estudios formales de interacción de medicamentos con Palladone
cápsulas.
 4.6   Embarazo y Lactancia
Palladone cápsulas no está recomendado durante el embarazo ni en madres que estén en
periodo de lactancia.
       Embarazo
No hay disponibles datos clínicos sobre embarazadas expuestas al medicamento.
       Estudios en animales no revelaron efectos teratogénicos a dosis de exposición superiores
a las esperadas en humanos (ver apartado 5.3). Los estudios en animales no revelaron
ninguna evidencia de efectos sobre los parámetros de fertilidad o reproducción a dosis
orales tan altas como 5 mg /kg /día. Se observó toxicidad perinatal en ratas tratadas con 2
y 5 mg /kg /día.
       Palladone cápsulas no debe utilizarse durante el embarazo y el parto debido a que puede
producir problemas en la contractibilidad uterina y riesgo de depresión respiratoria
neonatal.
Se pueden observar síntomas de retirada en recién nacidos de madres en tratamiento
crónico.
       Lactancia
No hay datos disponibles sobre el uso de hidromorfona durante la lactancia. Por lo tanto,
no se debe utilizar Palladone cápsulas durante el periodo de lactancia o de lo contrario,
debe interrumpirse la lactancia.
 4.7   Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar maquinaria
La hidromorfona puede disminuir la capacidad para conducir y utilizar máquinas. Esto es
más probable que ocurra al inicio del tratamiento con hidromorfona, al aumentar la dosis
o rotación del producto y si hidromorfona se combina con alcohol o con otros depresores
del sistema nervioso central. No tiene porqué limitarse a los pacientes estabilizados con
una dosis específica. Por lo tanto, los pacientes deberán consultar a su médico si pueden
conducir o utilizar máquina.
 4.8   Reacciones adversas
Trastornos psiquiátricos:
Frecuente(>1/100, <1/10): confusión.
Poco frecuentes(>1/1000, <1/100): tolerancia, disforia, euforia y alucinaciones.
Raro (>1/10000, <1/1000): adicción, ansiedad y agitación.
       Trastornos del sistema nervioso:
Frecuente(>1/100, <1/10): mareos, somnolencia.
Poco frecuentes(>1/1000, <1/100): sopor, dolor de cabeza, temblores o contracciones
musculares involuntarias, parestesia.
Raro (>1/10000, <1/1000): convulsiones.
       Trastornos de la vista
Poco frecuentes(>1/1000, <1/100): miosis, alteraciones visuales tales como visión
borrosa.
       Trastornos vasculares y cardíacos
Frecuente(>1/100, <1/10): hipotensión.
Poco frecuentes(>1/1000, <1/100): taquicardia.
Raro (>1/10000, <1/1000): bradicardia, palpitaciones.
       Trastornos respiratorios, torácicos y mediastinales
Raro (>1/10000, <1/1000): depresión respiratoria, broncoespasmo.
       Trastornos gastrointestinales y hepatobiliares:
Frecuente(>1/100, <1/10): estreñimiento, sequedad de boca, náuseas, vómitos.
Poco frecuentes(>1/1000, <1/100): dolor abdominal, dispepsia.
Raro (>1/10000, <1/1000): cólico biliar, elevación de las enzimas pancreáticas.
Muy raro (<1/10000): íleo paralítico
       Trastornos de la piel y tejidos subcutáneos:
Frecuente(>1/100, <1/10): prurito, sudoración.
Poco frecuentes(>1/1000, <1/100): rash, urticaria.
Raro (>1/10000, <1/1000): enrojecimiento facial.
       Trastornos renales y urinarios
Frecuente(>1/100, <1/10): retención y urgencia urinaria.
       Trastornos del sistema reproductor:
Poco Frecuente (>1/1000, <1/100): disminución de la líbido, impotencia.
       Trastornos generales y de las condiciones del lugar de administración
Frecuente(>1/100, <1/10): astenia.
Poco frecuente (>1/1000, <1/100): reacciones de retirada que incluyen agitación,
ansiedad, nerviosismo, insomnio, hipercinesia, temblores y síntomas gastrointestinales.
 4.9   Sobredosis
                                                                                                   MINISTERIO
Los signos de toxicidad y sobredosis por hidromorfona incluyen pupilas puntiformes,
bradicardia, depresión respiratoria, hipotensión, somnolencia que progresa hacia estupor y
coma. En casos más graves se puede producir fallo circulatorio y coma profundo y puede
conducir a un desenlace mortal.
       Administrar 0,8 mg de naloxona por vía intravenosa. Repetir a intervalos de 2-3 minutos
según sea necesario, o mediante infusión de 2 mg en 500 ml de solución de cloruro sódico
ó 5% p/v de solución de glucosa (0,004 mg ml-1). La infusión deberá realizarse a una tasa
relativa al bolo previamente administrado y deberá estar en consonancia con la respuesta
del paciente. Se debe vaciar el estómago. Poner respiración asistida si es necesario. Los
niveles de fluido y electrolito deberán mantenerse.
 
5.    PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS DE ESTE MEDICAMENTO
	5.1   Propiedades farmacodinámicas
Grupo farmacoterapéutico: Analgésicos opioides; alcaloides naturales del opio.
Código ATC: N02A A03.
       Al igual que la morfina, la hidromorfona es un 1-agonista opioide totalmente selectivo.
Las acciones farmacéuticas de hidromorfona y morfina no difieren significativamente. La
hidromorfona y los opioides relacionados producen sus efectos principales sobre el
sistema nervioso central e intestino. Los efectos son diversos e incluyen analgesia,
somnolencia, cambios de humor, depresión respiratoria, descenso de la motilidad
gastrointestinal, náuseas, vómitos y alteración de los sistemas nerviosos autónomo y
endocrino. No se han realizado estudios clínicos a largo plazo con Palladone cápsulas.
       Los opioides pueden tener influencia sobre los ejes hipotalámico-pituitario -adrenal o -
gonadal. Entre los cambios que pueden observarse se incluye un aumento de prolactina en
suero y una disminución en plasma de cortisol y testosterona. Los síntomas clínicos
pueden manifestarse por estos cambios hormonales.
       Los estudios in vitro y en animales indican varios efectos de los opioides sobre los
componentes del sistema inmunológico; se desconoce la importancia clínica de estos
hallazgos. Se desconoce si la hidromorfona, un opioide semisintético, tiene efectos
inmunológicos similares a la morfina.
 5.2   Propiedades farmacocinéticas
La hidromorfona se absorbe del tracto gastrointestinal y sufre una eliminación pre-
sistémica resultando una biodisponibilidad oral media de un 32% (intervalo 17 ­ 62%). Se
metaboliza y excreta en la orina principalmente como hidromorfona conjugada,
dihidroisomorfina y dihidromorfina.
 5.3   Datos preclínicos sobre seguridad
No se han observado efectos sobre la fertilidad de machos o hembras o sobre el esperma
en ratas a dosis orales de hidromorfona tan altas como 5 mg /kg /día (30 mg /m2 /día o 1,4
veces de la dosis esperada en humanos en un área base).
                                                                                                    MINISTERIO
Hidromorfona no fue teratogénica ni en ratas ni en conejos a las dosis que producen
toxicidad materna. Se ha observado un desarrollo fetal disminuido en conejos a 50 mg/kg
(dosis sin efecto sobre el desarrollo de 25 mg /kg o 380 mg /m2 a la exposición del
medicamento, AUC, aproximadamente 4 veces que la esperada en humanos). No se ha
observado ninguna evidencia de toxicidad fetal en ratas a dosis orales de hidromorfona
tan altas como 10 mg /kg (308 mg /m2 a una AUC de aproximadamente 1,8 veces que la
esperada en humanos).
       Se incrementó la mortalidad en el parto y tras el parto en crías de ratas (F1) a 2 y 5 mg /kg
/día y los pesos corporales se vieron reducidos durante el periodo de lactancia. No se han
observado efectos clínicos o necropsias relacionadas con la administración materna de
hidromorfona.
       Hidromorfona no fue mutagénico en la valoración de mutación reversa bacteriana (Ames)
y en la valoración de micronucleosis en ratones.
Hidromorfona tampoco fue mutagénico en la valoración de linfomas en ratones en
ausencia de metabolismo exógeno (S9). En presencia de metabolismo exógeno, no fue
mutagénico a concentraciones de 100 g /ml y más bajas. Se observó una respuesta
positiva a concentraciones de 200 g/ ml y superiores, la cual es significativamente más
alta que la concentración plasmática media esperada en humanos.
       No se han realizado estudios de carcinogénesis a largo plazo.
 
6.    DATOS FARMACÉUTICOS
	6.1   Relación de excipientes
Contenido de la cápsula:
Celulosa microcristalina
Lactosa (anhidra)
       Cápsula:
Gelatina
Eritrosina (E127)
Óxido de hierro amarillo (E172)
Dióxido de titanio (E171)
Laurilsulfato sódico
       Tinta de impresión
Shellac
Óxido de hierro negro (E172)
Lecitina de soja
Dimetilpolisiloxano
 6.2   Incompatibilidades
       No aplicable
 6.3   Período de validez
       2 años.
 6.4    Precauciones especiales de conservación
        No conservar a temperatura superior a 25°C. Guardar en el envase original.
 6.5    Naturaleza y contenido del envase
        Blisters de PVC/PVdC cerrados con lámina de aluminio conteniendo 20, 28, 30, 50, 56,
60, 98 ó 100 cápsulas.
Envase clínico de 10 x 10 cápsulas.
No todos los formatos se encuentran comercializados.
 6.6 Instrucciones de uso/ manipulación
        Ninguna especial.
 
7.     TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	       Mundipharma Pharmaceuticals S.L.
Parque Empresarial ALVENTO
Edificio D. Vía de los Poblados, 1
28033 Madrid. España
 
8.     NÚMERO DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	       66491
 9.     FECHA DE LA PRIMERA AUTORIZACIÓN/ REVALIDACIÓN DE LA
AUTORIZACIÓN
        2 de Diciembre de 2004
 10.    FECHA DE LA REVISIÓN (PARCIAL) DEL TEXTO
        Junio 2007

	 
      PALLADONE CÁPSULAS 2,6 mg, 56 cápsulas
         Prospectos de medicamentos.
