QUADRAMET 1,3GBQ 1 VIAL 15ML
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento FICHA TÉCNICA O RESUMEN DE LAS CARACTERÍSTICAS DEL PRODUCTO
                              1

1.      NOMBRE DEL MEDICAMENTO
	QUADRAMET, solución inyectable.
 
2.      COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
	Cada ml de solución contiene 1,3 GBq/ml de Samario [153Sm] lexidronam pentasódico en la fecha de
referencia (que corresponden a 20 - 46 µg/ml de samario por vial)
 La actividad específica de samario es de aproximadamente 28 a 65 MBq/g de samario
 Cada vial contiene 2 a 4 GBq en la fecha de referencia.
 El samario-153 emite partículas beta de energía intermedia y un fotón gamma que puede registrarse en
imágenes, y tiene un período de 46,3 horas (1,93 días). En la Tabla 1 se recogen las emisiones
primarias de radiación del samario-153
  TABLA 1: DATOS SOBRE LA EMISIÓN PRINCIPAL DE RADIACIÓN DEL
SAMARIO-153
Radiación                          Energía (keV)*                   Abundancia
Beta                               640                              30 %
Beta                               710                              50 %
Beta                               810                              20 %
Gamma                              103                              29 %
*       Se enumera la energía máxima de las emisiones beta: la energía media de la partícula beta
es de 233 keV.
 Para consultar la lista completa de excipientes, ver sección 6.1.
 
3.      FORMA FARMACÉUTICA
	Solución inyectable.
 Solución transparente, entre incolora y de color ámbar claro con un pH de 7,0 a 8,5.
 


4.      DATOS CLÍNICOS
	4.1     Indicaciones terapéuticas
 QUADRAMET está indicado para el alivio del dolor óseo en pacientes con múltiples metástasis
esqueléticas osteoblásticas dolorosas que captan los bisfosfonatos marcados con tecnecio [99mTc] en la
gammagrafía ósea.
 Antes de administrar el tratamiento hay que confirmar la presencia de metástasis osteoblásticas que
captan los bisfosfonatos marcados con tecnecio [99mTc].
 4.2     Posología y forma de administración
 QUADRAMET sólo debe ser administrado por médicos con experiencia en el uso de radiofármacos, y
tras una evaluación oncológica completa del paciente realizada por médicos cualificados.
                                                      2
La dosis recomendada de QUADRAMET es de 37 MBq por kg de peso corporal, que se administrará
por vía intravenosa lenta a través de una vía establecida durante un período de un minuto.
QUADRAMET no debe diluirse antes de su empleo.
 En general, los pacientes que responden a QUADRAMET experimentan el inicio del alivio del dolor
en la semana siguiente al tratamiento. El alivio del dolor puede durar de 4 semanas a 4 meses. Los
pacientes que experimentan una reducción del dolor pueden ser animados a reducir su consumo de
analgésicos opioides.
 La repetición de la administración de QUADRAMET se basará en la respuesta individual del paciente
al tratamiento anterior y en los síntomas clínicos. Hay que respetar un intervalo mínimo de 8 semanas,
sujeto a la recuperación de una función medular ósea adecuada.
 Los datos sobre la seguridad de la administración reiterada son escasos, y se basan en el uso
compasivo del producto.
 QUADRAMET no está recomendado para uso en niños menores de 18 años debido a la ausencia de
datos sobre seguridad y eficacia.
 4.3   Contraindicaciones
 QUADRAMET está contraindicado:
·   Hipersensibilidad al principio activo (etilendiaminotetrametilenfosfonato (EDTMP) o
fosfonatos similares) o a alguno de los excipientes.
·   en mujeres embarazadas (ver apartado 4.6).
·   en pacientes que hayan recibido quimioterapia o radioterapia externa hemicorporal en las
6 semanas previas.
 QUADRAMET sólo se emplea como agente paliativo, y no debe utilizarse a la vez que la
quimioterapia mielotóxica porque puede aumentar la mielotoxicidad.
 No debe utilizarse a la vez que otros bisfosfonatos si se demuestra que existe interferencia con
bisfosfonatos marcados con tecnecio [99mTc] en las gammagrafías óseas.
 4.4   Advertencias y precauciones especiales de empleo
 Si no se dispone de datos clínicos se adaptará la actividad inyectada a la función renal.
 No se recomienda utilizar QUADRAMET en pacientes con evidencias de compromiso de la reserva
medular ósea causada por tratamientos anteriores o por la enfermedad, a menos que el beneficio
potencial del tratamiento supere a sus riesgos.
 Dado que después de la administración se puede producir una supresión de la médula ósea se
realizarán recuentos hemáticos semanales durante 8 semanas como mínimo, comenzando 2 semanas
después de la administración de QUADRAMET, o hasta que se recupere una función medular
adecuada.
 Se indicará al paciente que ingiera (o que reciba por vía intravenosa) un mínimo de 500 ml de líquidos
antes de la inyección, y que orine con la mayor frecuencia posible después de la inyección, para así
reducir al mínimo la exposición de la vejiga a la radiación.
 Como el aclaramiento de QUADRAMET es rápido, transcurridas 6-12 horas desde la administración
no es necesario tomar precauciones con respecto a la radiactividad eliminada con la orina.
 En el caso de pacientes incontinentes hay que adoptar precauciones especiales, como el sondaje
vesical, en las seis horas siguientes a la administración, para reducir al mínimo el riesgo de
contaminación radiactiva de la vestimenta, la ropa de cama y el entorno del paciente. En los demás
pacientes se recogerá la orina durante 6 horas como mínimo.
 Los pacientes con obstrucción urinaria serán sondados.
 Los radiofármacos sólo pueden ser recibidos, utilizados y administrados por personas autorizadas en
instalaciones clínicas designadas a tal efecto. La recepción, conservación, uso, transporte y
eliminación se someten a las normas y licencias correspondientes de los organismos oficiales locales
competentes.
Los radiofármacos serán preparados cumpliendo los requisitos de calidad farmacéutica y de seguridad
radiactiva. Se tomarán las precauciones asépticas correspondientes, en cumplimiento de las Buenas
Prácticas de Fabricación para productos farmacéuticos.
 4.5   Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción
 Dado el potencial de efectos aditivos sobre la médula ósea, este tratamiento no debe administrarse
junto con quimioterapia o radioterapia externa. QUADRAMET se puede administrar después de
cualquiera de estos tratamientos, si la médula ósea se encuentra recuperada.
 4.6   Embarazo y lactancia
 QUADRAMET está contraindicado en el embarazo (ver apartado 4.3). Debe descartarse de forma
rigurosa la posibilidad de embarazo. Las mujeres en edad fértil deben utilizar un método
anticonceptivo eficaz durante el tratamiento y todo el periodo de seguimiento.
 No existen datos clínicos disponibles con relación a la excreción de QUADRAMET en leche humana.
Por lo tanto, si se considerara necesario administrar QUADRAMET, se suspenderá la lactancia
sustituyéndola por leche artificial, desechando la leche extraída.
 4.7   Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas
 No se han realizado estudios de los efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas.
 4.8   Reacciones adversas
 Se han descrito descensos en los leucocitos y plaquetas y anemia entre los pacientes tratados con
QUADRAMET.
En los ensayos clínicos, el recuento de leucocitos y plaquetas disminuyó hasta un nadir aproximado
del 40 % al 50 % del basal 3-5 semanas después de administrar una dosis y regresó, casi siempre,
hasta los niveles previos al tratamiento a las 8 semanas.
 Los escasos pacientes que experimentaron una toxicidad hematopoyética de grado 3 o 4 tenían,
habitualmente, antecedentes recientes de radioterapia externa o quimioterapia o habían sufrido una
enfermedad rápidamente progresiva con probable afectación de la médula ósea.
 Las notificaciones posteriores a la comercialización de trombocitopenia incluyeron casos aislados de
hemorragia intracraneal y casos con resultado de muerte.
 Un pequeño número de pacientes experimenta un aumento transitorio del dolor óseo, muy poco
después de la inyección (reacción de exacerbación). Este suele ser leve y autolimitado y aparece en las
primeras 72 horas de la inyección. Dichas reacciones responden generalmente a los analgésicos.
 Se han notificado reacciones adversas del fármaco tales como náuseas, vómitos, diarrea y sudoración.
 Se han notificado reacciones de hipersensibilidad que incluyen casos raros de reacción anafiláctica tras
la administración de QUADRAMET.
 Un pequeño número de pacientes experimentó compresiones medulares/radiculares, coagulación
intravascular diseminada y accidentes cerebrovasculares. La aparición de estos acontecimientos puede
estar relacionada con la evolución de la enfermedad. Cuando existen metástasis vertebrales a nivel
cervical y dorsal no se puede descartar un aumento del riesgo de compresión de la médula espinal.
 La dosis radiactiva resultante de la exposición terapéutica puede aumentar la incidencia de cáncer y
mutaciones. En todos los casos es necesario comprobar que los riesgos de radiación son inferiores a
los de la propia enfermedad.
 4.9   Sobredosis
 El producto sólo debe ser administrado por personal cualificado en instalaciones autorizadas. Por lo
tanto, la posibilidad de sobredosis farmacológica es remota.
 Los riesgos previsibles se asocian a la administración inadvertida de un exceso de radiactividad. Se
puede limitar la dosis de radiación recibida por el organismo estimulando la diuresis y orinando a
menudo.
 
5.    PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS DE ESTE MEDICAMENTO
	5.1   Propiedades farmacodinámicas
 Grupo farmacoterapéutico: Productos radiofarmacéuticos para la paliación del dolor, varios
Código ATC: V10BX02
 QUADRAMET muestra afinidad por el tejido óseo y se concentra en las zonas de recambio óseo,
asociado íntimamente a la hidroxiapatita; los estudios realizados en ratas han puesto de manifiesto que
QUADRAMET es aclarado rápidamente de la sangre y se localiza en las zonas de crecimiento de la
matriz ósea, más concretamente, en la capa de la sustancia osteoide que sufre mineralización.
 En los estudios clínicos en los que se utilizaron técnicas de imagen planar, QUADRAMET se acumuló
con una relación lesión-hueso normal de aproximadamente 5 y una relación de lesión-tejido blando de
aproximadamente 6. Por tanto, las zonas de afectación metastásica pueden acumular cantidades
significativamente mayores de QUADRAMET que el hueso normal circundante.
 5.2   Propiedades farmacocinéticas
 QUADRAMET desaparece rápidamente de la sangre del paciente. A los 30 minutos de la inyección
del agente a 22 pacientes, sólo el 9,6 ± 2,8 % de la actividad administrada permanecía en el plasma. La
radiactividad plasmática se redujo desde 1,3 ± 0,7 % hasta 0,05 ± 0,03 % a las 4 y 24 horas. La
excreción urinaria se produjo sobre todo en las primeras 4 horas (30,3 ± 13,5 %). A las 12 horas, se
había eliminado un 35,3 ± 13,6 % de la actividad administrada con la orina. El análisis de las muestras
de orina reveló que la radiactividad se encontraba presente en forma de complejo intacto. En los
pacientes con metástasis óseas extensas se observó una menor excreción urinaria, con independencia
de la cantidad de radiofármaco administrada. La captación ósea total de QUADRAMET en los
estudios realizados en 453 pacientes con diversos tumores malignos primarios fue del 65,5 ± 15,5 %
de la actividad administrada. Se encontró una correlación positiva entre la captación ósea y el número
de metástasis. En cambio, la captación ósea resultó inversamente proporcional a la radiactividad
plasmática a los 30 minutos.
 5.3   Datos preclínicos sobre seguridad
                                                    5
Los productos de la radiólisis del Sm-EDTMP producen toxicidad renal en ratas y perros; el nivel
carente de efecto corresponde a 2,5 mg/kg.
 La administración repetida de dosis de Samario [153Sm]-EDTMP a perros indicó un tiempo
ligeramente mayor para la recuperación de la médula ósea deprimida y de los parámetros
hematológicos periféricos que cuando son comparados con los de la recuperación tras una sola dosis.
 No se ha evaluado el poder mutágeno/carcinógeno del Sm-EDTPM radiactivo, pero a juzgar por la
dosis de radiación que se produce en la exposición terapéutica hay que considerar que implica cierto
riesgo genotóxico/carcinógeno.
 El Sm-EDTMP no radiactivo no posee capacidad mutagénica según una serie de pruebas in vivo e in
vitro. Los mismos resultados se obtuvieron después de enriquecer Sm-EDTMP con productos de
degradación radiolítica.
 En un estudio sobre el potencial carcinogénico del EDTMP, se produjeron osteosarcomas en las ratas
tratadas con dosis altas. Al carecer de propiedades genotóxicas, estos efectos se pueden asignar a las
propiedades quelantes del EDTMP, que producen alteraciones en el metabolismo óseo.
 No se han realizado estudios para determinar el efecto de QUADRAMET sobre la reproducción.
 
6.    DATOS FARMACÉUTICOS
	6.1   Lista de excipientes
 EDTMP total (como EDTMP.H2O)
Sal sódica de Calcio-EDTMP (como Ca)
Sodio total (como Na)
Agua para preparaciones inyectables
 6.2   Incompatibilidades
 En ausencia de estudios de compatibilidad, este medicamento no debe mezclarse con otros.
 6.3   Periodo de validez
 Un día a partir de la hora de referencia de actividad que figura en la etiqueta.
 Utilizar en las 6 horas siguientes a la descongelación. Una vez descongelado no congelar de nuevo.
 6.4   Precauciones especiales de conservación
 QUADRAMET se suministra congelado en hielo seco.
Conservar en el envase original.
Conservar entre -10ºC y -20ºC (en congelador)
 Los procedimientos de almacenamiento deben cumplir las normas nacionales sobre materiales
radiactivos.
 6.5   Naturaleza y contenido del envase
 Vial de vidrio incoloro tipo I de la Farmacopea Europea, de 15 ml, cerrado con tapón de caucho
natural/clorobutilo recubierta de teflón y cápsula de aluminio.
 Cada vial contiene 1,5 ml (2 GBq en la calibración) a 3,1 ml (4 GBq en la calibración) de solución
inyectable.
                                                      6
6.6   Precauciones especiales de eliminación y otras manipulaciones
 La administración de radiofármacos supone un riesgo para otras personas por radiación externa o
contaminación a través de derramamientos de orina, vómitos, etc. Por consiguiente, se observarán las
precauciones sobre protección frente a la radiación establecidas por la legislación nacional.
 La eliminación del medicamento no utilizado y de todos los materiales que hayan estado en contacto
con él, se realizará de acuerdo con la normativa local.
 (Para instrucciones detalladas sobre preparación del producto, ver sección 12)
 
7.    TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	CIS bio international
Boîte Postale 32
F-91192 GIF-SUR-YVETTE Cedex
FRANCIA
 
8.    NÚMERO DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	EU/1/97/057/001
 9.    FECHA DE LA PRIMERA AUTORIZACIÓN/RENOVACIÓN DE LA
AUTORIZACIÓN
 Fecha de la primera autorización: 05.02.1998
Fecha de la última renovación: 05.02.2003
 10. FECHA DE LA REVISIÓN DEL TEXTO
 11.   DOSIMETRÍA
 Las dosis estimadas de radiación absorbida para un paciente adulto promedio a partir de una inyección
intravenosa de QUADRAMET se muestran en la Tabla 2. Los cálculos de dosimetría se basaron en
estudios clínicos de biodistribución usando procedimientos desarrollados para cálculos de dosis de
radiación por el Comité Médico de Dosis de Radiación Interna (MIRD) de la Sociedad de Medicina
Nuclear.
 Como QUADRAMET se excreta en la orina, la exposición a la radiación se basó en un intervalo de
vaciado urinario de 4,8 horas. Los cálculos de dosis de radiación para hueso y médula ósea asumen
que la radiactividad se deposita sobre la superficie de los huesos, de acuerdo con autorradiografías de
muestras de hueso tomadas de los pacientes que recibieron QUADRAMET.
 La dosis de radiación en órganos específicos, que pueden no ser el órgano diana del tratamiento, puede
estar significativamente influenciada por cambios fisiopatológicos inducidos por la enfermedad. Esto
deberá considerarse al usar la siguiente información:
 TABLA 2: DOSIS DE RADIACIÓN ABSORBIDAS
Órgano                                  Dosis absorbida por actividad inyectada (mGy/MBq)
Suprarrenales                           0,009
Cerebro                                 0,011
Tórax                                   0,003
Vesícula biliar                         0,004
Pared del colon ascendente              0,005
Pared del colon descendente             0,010
Intestino delgado                       0,006
Pared miocárdica                        0,005
Riñones                                 0,018
Hígado                                  0,005
Pulmones                                0,008
Músculo                                 0,007
Ovarios                                 0,008
Páncreas                                0,005
Médula ósea                             1,54
Superficies óseas                       6,76
Piel                                    0,004
Bazo                                    0,004
Estómago                                0,004
Testículos                              0,005
Timo                                    0,004
Tiroides                                0,007
Pared de la vejiga urinaria             0,973
Útero                                   0,011
Dosis efectiva
(mSv/MBq)
 Para este producto la dosis efectiva resultante de inyectar una actividad de 2.590 MBq es de 796 mSv.
 Si se administran 2.590 MBq de actividad, la dosis de radiación típica en el órgano diana, las
metástasis óseas, es de 86,5 Gy, y las dosis de radiación típica de los órganos críticos son: superficies
óseas normales 17,5 Gy, médula ósea 4,0 Gy, pared de la vejiga urinaria 2,5 Gy, riñones 0,047 Gy y
ovarios 0,021 Gy.
 12.   INSTRUCCIONES PARA LA PREPARACIÓN DE RADIOFÁRMACOS
 Deje que el producto se descongele a temperatura ambiente antes de administrarlo.
 La solución a inyectar debe inspeccionarse visualmente antes de su administración. Debe ser
transparente y no presentar partículas. El profesional debe tener la precaución de protegerse los ojos
mientras realiza la inspección visual comprobando la transparencia.
 La actividad debe ser medida con un calibrador de dosis justo antes de su administración. Es necesaria
la verificación de la dosis y de la identificación del paciente antes de administrar QUADRAMET.
 Por motivos de seguridad frente a la radiación, el paciente debe tratarse en una instalación preparada
para el uso terapéutico de fuentes radiactivas no selladas. Podrá abandonarla cuando las tasas de
exposición cumplan los límites indicados por las normas vigentes.
 La eliminación del medicamento no utilizado y de todos los materiales que hayan estado en contacto
con él, se realizará de acuerdo con la normativa local.
 La información detallada de este medicamento está disponible en la página web de la Agencia
Europea del Medicamento (EMEA) http://www.emea.europa.eu/
 A.   TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE FABRICACIÓN RESPONSABLE DE LA
LIBERACIÓN DE LOS LOTES
 B.   CONDICIONES DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
 A.    TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE FABRICACIÓN RESPONSABLE DE LA
IMPORTACIÓN Y LIBERACIÓN DE LOS LOTES
 Nombre y dirección del fabricante responsable de la liberación de los lotes
 CIS bio international
Boîte Postale 32
F-91192 Gif-sur-Yvette cedex
FRANCIA
 B.    CONDICIONES DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
 ·     CONDICIONES O RESTRICCIONES DE DISPENSACIÓN Y USO IMPUESTAS AL
TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
 Medicamento sujeto a prescripción médica restringida (Ver Anexo I: Ficha Técnica o Resumen de las
Características del Producto, sección 4.2).
 ·     CONDICIONES O RESTRICCIONES EN RELACIÓN CON LA UTILIZACIÓN
SEGURA Y EFICAZ DEL MEDICAMENTO
 No procede.
 ANEXO III
 ETIQUETADO Y PROSPECTO
 12
A. ETIQUETADO
 13
INFORMACIÓN QUE DEBE FIGURAR EN EL EMBALAJE EXTERIOR
 { CAJA METÁLICA/ BOTE DE PLOMO }
 
1.    NOMBRE DEL MEDICAMENTO
	QUADRAMET 1,3 GBq/ml, solución inyectable
 
2.    PRINCIPIO ACTIVO
	Samario [153Sm] lexidronam pentasódico:       1,3 GBq/ml en la fecha de referencia
(Que corresponden a 20 a 46 µg/ml de samario)
 
3.    LISTA DE EXCIPIENTES
	EDTMP total (como EDTMP.H2O)
Sal sódica de Calcio-EDTMP (como Ca)
Sodio total (como Na)
Agua para inyectables
 
4.    FORMA FARMACÉUTICA Y CONTENIDO DEL ENVASE
	Solución inyectable en un vial de dosis única.
                 ml
                 GBq/vial,                        (12 h CET)
 5.    FORMA Y VÍA(S) DE ADMINISTRACIÓN
 Leer el prospecto antes de utilizar este medicamento.
 Para uso intravenoso
 
6.    ADVERTENCIA ESPECIAL DE QUE EL MEDICAMENTO DEBE MANTENERSE
	Mantener fuera del alcance y de la vista de los niños.
 7.    OTRAS ADVERTENCIAS ESPECIALES, SI ES NECESARIO
 
8.       FECHA DE CADUCIDAD
	CAD: DD/MM/AAAA (12 h CET)
 
9.       CONDICIONES ESPECIALES DE CONSERVACIÓN
	Conservar en congelador a temperatura entre ­10º C y ­20º C en el envase original.
 Usar en las 6 horas siguientes a la descongelación.
 10.      PRECAUCIONES ESPECIALES DE ELIMINACIÓN DEL MEDICAMENTO NO
UTILIZADO Y DE LOS MATERIALES DERIVADOS DE SU USO (CUANDO
CORRESPONDA)
 Los desechos radiactivos deben ser eliminados de conformidad con las leyes locales.
 11.      NOMBRE Y DIRECCIÓN DEL TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE
COMERCIALIZACIÓN
 CIS bio international
Boîte Postale 32
91192 GIF-SUR-YVETTE Cedex
FRANCIA
 12.      NÚMERO DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
 EU/1/97/057/001
 13.      NÚMERO DE LOTE
 Lote :
 14.      CONDICIONES GENERALES DE DISPENSACIÓN
 Medicamento sujeto a prescripción médica.
 15.      INSTRUCCIONES DE USO
 16.      INFORMACIÓN EN BRAILLE
 
 INFORMACIÓN MÍNIMA QUE DEBE INCLUIRSE EN PEQUEÑOS
ACONDICIONAMIENTOS PRIMARIOS
 VIAL DE VIDRIO
 1.       NOMBRE DEL MEDICAMENTO Y VÍA(S) DE ADMINISTRACIÓN
 QUADRAMET, solución inyectable
Samario [153Sm] lexidronam pentasódico
Vía intravenosa
 
2.       FORMA DE ADMINISTRACIÓN
	
3.       FECHA DE CADUCIDAD
	CAD: DD/MM/AAAA (12 h CET)
 
4.       NÚMERO DE LOTE
	Lote :
 5.       CONTENIDO EN PESO, EN VOLUMEN O EN UNIDADES
                  ml
                  GBq/vial,               (12 h CET)
 
6.       OTROS
	Fabricante: CIS bio international.
 B. PROSPECTO
 17
                                  QUADRAMET, solución inyectable
 Lea todo el prospecto detenidamente antes de empezar a usar este medicamento.
-     Conserve este prospecto, ya que puede tener que volver a leerlo.
-     Si tiene alguna duda, consulte a su médico o farmacéutico.
-     Si considera que alguno de los efectos adversos que sufre es grave o si aprecia cualquier efecto
adverso no mencionado en este prospecto, informe a su médico o farmacéutico.
 Contenido del prospecto:
1.   Qué es QUADRAMET y para qué se utiliza
2.   Antes de usar QUADRAMET
3.   Cómo usar QUADRAMET
4.   Posibles efectos adversos
5.   Conservación de QUADRAMET
6.   Información adicional
 
1.    QUÉ ES QUADRAMET Y PARA QUÉ SE UTILIZA
	QUADRAMET es un medicamento para uso exclusivamente terapéutico.
 Este radiofármaco se emplea para el tratamiento del dolor óseo que le ocasiona su enfermedad.
 QUADRAMET tiene gran afinidad por el tejido óseo. Una vez inyectado se concentra en las lesiones
óseas. Como contiene pequeñas cantidades de un elemento radiactivo, el samario 153, administra
radiación local a las lesiones óseas, lo que permite desarrollar una acción paliativa sobre el dolor óseo.
 
2.    ANTES DE USAR QUADRAMET
	No use QUADRAMET
 ·     Si es alérgico (hipersensible) al ácido etilendiaminotetrametilenofosfónico (EDTMP) o a
compuestos similares con fosfonatos,
·     Si está embarazada,
·     Si ha recibido quimioterapia o radioterapia externa hemicorporal en las 6 semanas previas a la
administración del medicamento.
 Tenga especial cuidado con QUADRAMET
 QUADRAMET no está recomendado para uso en niños menores de 18 años.
 Su médico le extraerá sangre todas las semanas durante 8 semanas como mínimo para medirle la cifra
de plaquetas, glóbulos rojos y glóbulos blancos, que pueden disminuir ligeramente debido al
tratamiento.
 En las 6 horas siguientes a la administración de QUADRAMET su médico le indicará que debe beber
y orinar tan a menudo como le sea posible. Él decidirá en que momento puede abandonar el
departamento de medicina nuclear.
 En caso de incontinencia urinaria o de obstrucción urinaria se le colocará una sonda urinaria durante
6 horas aproximadamente. En el resto de los pacientes la orina será recogida durante al menos 6 horas.
 Si presenta una reducción de la función renal se ajustará la cantidad del medicamento a administrar.
 Uso de con otros medicamentos
 Informe a su médico o farmacéutico si está utilizando o ha utilizado recientemente con otros medicamentos, incluso los adquiridos sin receta.
 Embarazo y lactancia
 QUADRAMET no debe administrarse a mujeres embarazadas.
Si se considera necesaria la administración de QUADRAMET a una mujer que está en periodo de
lactancia, dicho periodo de lactancia debe ser interrumpido.
 Consulte a su médico o farmacéutico antes de usar cualquier medicamento.
 
3.    CÓMO USAR QUADRAMET
	Antes de administrarle QUADRAMET su médico querrá someterle a una exploración diagnóstica
especial (gammagrafía) para determinar si es posible que se beneficie de QUADRAMET.
 Posología
 Debe inyectarse una sola dosis de 37 megabequerelios (el bequerelio es la unidad en que se mide la
radiactividad) de QUADRAMET por kilogramo de peso corporal.
 Si tiene la impresión de que el efecto de QUADRAMET es demasiado fuerte o débil, consulte a su
médico o farmacéutico.
 Método y vía de administración
 QUADRAMET debe ser administrado mediante inyección lenta en una vena.
 Frecuencia de administración
 La inyección de este medicamento no se realiza de forma regular o continua. No obstante, la
administración puede ser repetida después de 8 semanas de la última inyección, dependiendo de la
evolución de su enfermedad.
 Duración del tratamiento
 Podrá abandonar el departamento de medicina nuclear tras someterse a un seguimiento dosimétrico
(generalmente en las 6 horas siguientes a la inyección de QUADRAMET).
 Si usa más QUADRAMET del que debiera
 Como QUADRAMET se suministra en un vial de dosis única, es poco probable que se produzca una
sobredosis accidental.
Se puede limitar la dosis de radiación recibida por el organismo aumentando la ingesta de fluidos y
orinando frecuentemente.
 Si tiene cualquier otra duda sobre el uso de este producto, pregunte a su médico o farmacéutico.
 
4.    POSIBLES EFECTOS ADVERSOS
	Al igual que todos los medicamentos, QUADRAMET puede producir efectos adversos, aunque no
todas las personas los sufran.
 Los efectos adversos que produce la administración de QUADRAMET tienen que ver con una
disminución de los glóbulos rojos y blancos y de las plaquetas. Se han informado casos de
hemorragias, algunos de ellos graves.
 Por este motivo sus recuentos sanguíneos serán controlados de forma rigurosa durante algunas
semanas tras la inyección de QUADRAMET.
 Excepcionalmente puede notar un ligero aumento del dolor óseo unos días después de la inyección de
QUADRAMET. No debe alarmarse por ello; en ese caso se le aumentará ligeramente el medicamento
para el dolor. Es un efecto breve y moderado que desaparecerá en una horas.
 Se han comunicado reacciones adversas del fármaco tales como náuseas, vómitos, diarrea y
sudoración.
 Se han comunicado reacciones de hipersensibilidad que incluyen casos raros de reacción anafiláctica
tras la administración de QUADRAMET.
 En casos raros se han observado las siguientes reacciones adversas: neuralgia, trastornos de la
coagulación y accidentes cerebrovasculares. Se consideró que estos efectos estaban relacionados con
el avance de la enfermedad.
 Si experimenta dolor de espalda o anomalías de la sensibilidad, informe a su médico cuanto antes.
 Si considera que alguno de los efectos adversos que sufre es grave o si aprecia cualquier efecto
adverso no mencionado en este prospecto, informe a su médico o farmacéutico.
 
5.    CONSERVACIÓN DE QUADRAMET
	Mantener fuera del alcance y de la vista de los niños.
 No utilizar QUADRAMET después de la fecha de caducidad que aparece en el envase.
QUADRAMET caduca al día siguiente de la hora de referencia de actividad que figura en la etiqueta.
 Conservar entre -10ºC y -20ºC en congelador en su envase original.
 QUADRAMET debe ser utilizado en las 6 horas siguientes a la descongelación. Después de
descongelado no congelar de nuevo.
 En la etiqueta del medicamento se señalan las condiciones adecuadas de conservación y la fecha de
caducidad para el lote del medicamento. El personal del hospital se asegurará que el producto se
conserva correctamente y no se administra después de la fecha de caducidad señalada.
 Los procedimientos de conservación deben cumplir las normas nacionales sobre materiales
radiactivos.
 
6.    INFORMACIÓN ADICIONAL
	Composición de QUADRAMET
El principio activo es samarium [153Sm] lexidronam pentasódico.
Cada ml de solución contiene 1,3 GBq/ml de Samario [153Sm] lexidronam pentasódico en la fecha de
referencia (que corresponden a 20 - 46 µg/ml de samario por vial).
 Los demás componentes son EDTMP Total (como EDTMP.H2O), sal sódica de calcio-EDTMP (como
Ca), sodio total (como Na), agua para inyectables.
 Aspecto de QUADRAMET y contenido del envase
QUADRAMET es una solución inyectable.
 Este medicamento es una solución transparente, entre incolora y de color ámbar claro envasada en un
vial de vidrio incoloro tipo I de la Farmacopea Europea, de 15 ml, cerrado con tapón de caucho
natural/clorobutilo recubierto de teflón y cápsula de aluminio
 Cada vial contiene 1,5 ml (2 GBq en la fecha de referencia) a 3,1 ml (4 GBq en la fecha de referencia)
de solución inyectable.
 Titular de la autorización de comercialización y responsable de la fabricación
 CIS bio international
Boîte Postale 32
F-91192 Gif-sur-Yvette cedex
Francia
 Este prospecto ha sido aprobado en ().
 La información detallada de este medicamento está disponible en la página web de la Agencia
Europea del Medicamento (EMEA) http://www.emea.europa.eu/
 Esta información está destinada únicamente a médicos o profesionales del sector sanitario:
Para información detallada referirse al Resumen de Características del Producto de QUADRAMET.
 INSTRUCCIONES DE USO, MANIPULACIÓN Y ELIMINACIÓN
 Lea completamente las instrucciones de uso antes de iniciar el procedimiento de preparación.
 Todos los procedimientos deben ser realizados utilizando técnicas asépticas y tomando las
precauciones estándar para la manipulación de radionúclidos.
 Uso de radiofármacos
 Los radiofármacos sólo deben ser utilizados por personal cualificado con la correspondiente
autorización oficial para utilizar y manipular radionúclidos. Este radiofármaco sólo puede ser recibido,
utilizado y administrado por personas autorizadas en instalaciones clínicas especiales. La recepción,
conservación, uso, transporte y eliminación están sometidos a las normas y/o licencias
correspondientes de los organismos oficiales locales competentes.
 Los radiofármacos deben ser preparados por el profesional de un modo que satisfaga tanto los
requisitos de seguridad como los farmacéuticos. Se deben tomas precauciones asépticas apropiadas,
cumpliendo con los requisitos de Buenas Prácticas de Fabricación para productos farmacéuticos.
                                                    21
Método de preparación
 Deje que el producto se descongele a temperatura ambiente antes de administrarlo.
 La solución a inyectar debe ser inspeccionada visualmente antes de su administración. Debe ser
transparente y no presentar partículas. El profesional debe tener la precaución de protegerse los ojos
mientras realiza la inspección visual comprobando la transparencia.
 La actividad debe ser medida con un calibrador de dosis justo antes de su administración. Es necesaria
la verificación de la dosis y de la identificación del paciente antes de administrar QUADRAMET.
 Las precauciones habituales sobre esterilidad y radioprotección deben ser respetadas.
 La administración de radiofármacos supone un riesgo para otras personas por radiación externa o
contaminación a través de pérdidas de orina, vómitos, etc. Por consiguiente, se observarán las
precauciones sobre protección frente a la radiación establecidas por la legislación nacional.
 Por motivos de seguridad frente a la radiación, el paciente debe ser tratado en una instalación
preparada para el uso terapéutico de fuentes radiactivas no selladas. Podrá abandonarla cuando las
tasas de exposición cumplan los límites indicados por las normas vigentes.
 Los residuos radiactivos deben ser eliminados cumpliendo la normativa nacional e internacional
vigente.

	Prospectos de medicamentos.
