RAPTIVA 100MG/ML 4 VIAL+4 JER+8 AGUJ SOL I
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento FICHA TÉCNICA O RESUMEN DE LAS CARACTERÍSTICAS DEL PRODUCTO
                             1

1.    NOMBRE DEL MEDICAMENTO
	Raptiva 100 mg/ml polvo y disolvente para solución inyectable
 
2.    COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
	Cada vial contiene una cantidad recuperable de 125 mg de efalizumab.
La reconstitución con el disolvente da lugar a una solución que contiene efalizumab, 100 mg/ml.
 El efalizumab es un anticuerpo monoclonal humanizado recombinante, producido en células de ovario
de hámster chino (CHO), modificadas por ingeniería genética. El efalizumab es una inmunoglobulina
kappa IgG1, que contiene secuencias de la región constante humana, junto a otras secuencias
complementarias de la región determinante de las cadenas murinas ligeras y pesadas.
 Excipientes: 2,5 mg de polisorbato 20, 3,55 mg de histidina, 5,70 mg de hidrocloruro de histidina
monohidrato, 102.7 mg de sacarosa.
 Para consultar la lista completa de excipientes, ver sección 6.1.
 
3.    FORMA FARMACÉUTICA
	Polvo y disolvente para solución inyectable.
 El polvo es una masa blanca o blanquecina.
El disolvente es un líquido incoloro, transparente.
 El pH de la solución reconstituída es 5,9 ­ 6,5.
 


4.    DATOS CLÍNICOS
	"4.1   Indicaciones terapéuticas
 Tratamiento de pacientes adultos con psoriasis en placas, crónica, moderada o grave, en los que ha
fracasado la respuesta, o tienen una contraindicación o intolerancia, a otros tratamientos sistémicos,
que incluyen ciclosporina, metotrexato y PUVA (ver apartado 5.1 ­ Eficacia Clínica).
 4.2   Posología y forma de administración
 El tratamiento con Raptiva debe ser iniciado por un médico especialista en dermatología.
 La dosis inicial es de 0,7 mg/kg de peso corporal, seguida por inyecciones semanales de 1,0 mg/kg de
peso corporal (la dosis máxima por inyección no debe exceder de un total de 200 mg). El volumen a
inyectar debe calcularse del siguiente modo:
                         Dosis                      Volumen a inyectar por 10 kg de
Dosis inicial única:                                   0,07 ml
0,7 mg/kg
Dosis subsiguientes:          1 mg/kg                    0,1 ml
 La duración del tratamiento es de 12 semanas. El tratamiento puede continuar sólo en los pacientes
que respondieron al mismo [PGA (valoración global por parte del médico) buena o mejor]. Las
instrucciones sobre la interrupción del tratamiento aparecen en la sección 4.4.
 Niños y adolescentes (< 18 años)
Raptiva no está recomendado para uso en niños menores de 18 años debido a la ausencia de datos
sobre seguridad y eficacia.
 Uso en el anciano ( 65 años)
La posología y pauta de administración en el anciano debe ser la misma que para los adultos (ver
también la sección 4.4).
 Pacientes con alteraciones renales o hepáticas
No se han realizado estudios en pacientes con alteraciones renales o hepáticas. Raptiva debe utilizarse
con precaución en esta población de pacientes.
 Forma de administración
Raptiva se administra por vía subcutánea. Debe rotarse la zona de inyección.
En cuanto a las instrucciones de empleo, ver también la sección 6.6.
 Tras un entrenamiento adecuado en la técnica de reconstitución e inyección, los pacientes pueden
autoinyectarse Raptiva, si el médico lo considera oportuno.
 4.3   Contraindicaciones
 Hipersensibilidad al efalizumab o a cualquiera de los excipientes.
Pacientes con historia de tumores malignos.
Pacientes con tuberculosis activa u otras infecciones graves.
Pacientes con formas específicas de psoriasis, tales como psoriasis en gotas, eritrodermia psoriásica o
psoriasis pustulosa, como única forma de psoriasis o forma predominante.
Pacientes con inmunodeficiencias.
 4.4   Advertencias y precauciones especiales de empleo
 Efectos sobre el sistema inmunitario
a) Infecciones
Raptiva es un inmunosupresor selectivo que modifica la función del linfocito T y puede afectar a las
defensas del huésped frente a las infecciones. Puede incrementar el riesgo o la gravedad de
infecciones, por ej., neumonía tuberculosa y reactivar infecciones crónicas latentes.
Los pacientes que desarrollen una infección durante el tratamiento con Raptiva deben ser controlados
y, en función de la gravedad, debe interrumpirse el tratamiento con Raptiva. Raptiva debe utilizarse
con precaución en pacientes con historia de infecciones recurrentes clínicamente significativas.
 b) Vacunas
Los datos disponibles sobre los efectos de la vacunación son limitados. Las primeras vacunaciones
realizadas durante el tratamiento con Raptiva pueden inducir niveles más bajos de anticuerpos que los
observados en sujetos no tratados, pero el significado clínico de esto es desconocido. Los pacientes no
deben recibir vacunas con organismos vivos o atenuados mientras estén en tratamiento con Raptiva.
Antes de la vacunación, debe interrumpirse el tratamiento con Raptiva durante 8 semanas, para volver
a instaurarlo 2 semanas después de la vacunación (ver la sección 4.5).
 c) Neoplasias malignas y trastornos linfoproliferativos
Se desconoce aún si Raptiva puede o no aumentar el riesgo de trastornos linfoproliferativos u otros
tumores malignos en pacientes con psoriasis. Raptiva debe interrumpirse si se desarrolla un cáncer
mientras el paciente está en tratamiento (ver las secciones 4.3 y 4.8).
Raptiva no se ha estudiado en combinación con medicamentos antipsoriáticos sistémicos
inmunosupresores. Por tanto, no se recomienda el tratamiento combinado con estos productos (ver la
sección 4.5).
 Anemia hemolítica autoinmune.
En la farmacovigilancia realizada después de la comercialización, se han reportado casos aislados de
anemia hemolítica severa durante el tratamiento con Raptiva. En esos casos, el tratamiento con
Raptiva debe interrumpirse.
 Trombocitopenia
Durante el tratamiento con Raptiva puede producirse trombocitopenia y puede asociarse a signos
clínicos tales como equimosis, moratones espontáneos o sangrado de los tejidos muco-cutáneos. Si
aparecen estas manifestaciones, debe interrumpirse el efalizumab inmediatamente, practicar una
determinación de plaquetas e instaurar tratamiento sintomático inmediatamente (ver la sección 4.8).
Se recomiendan análisis de plaquetas al iniciar el tratamiento y luego periódicamente durante el
mismo. Se recomienda que las determinaciones sean más frecuentes al iniciar el tratamiento (por
ejemplo, una vez al mes) y puede disminuir su frecuencia durante el tratamiento continuado (por
ejemplo, cada 3 meses).
 Polirradiculoneuropatía inflamatoria
Durante la vigilancia post-comercialización se han observado casos de polirradiculoneuropatía
inflamatoria en pacientes tratados con Raptiva, (ver apartado 4.8). Tras la interrupción del tratamiento
con Raptiva los pacientes se recuperaron, por lo tanto, el tratamiento con Raptiva se debe interrumpir
tras el diagnóstico de polirradiculoneuropatía inflamatoria.
 Hipersensibilidad y reacciones alérgicas
Como cualquier producto recombinante, Raptiva es potencialmente inmunogénico. Por consiguiente,
si se produce hipersensibilidad o alguna reacción alérgica grave, Raptiva debe interrumpirse
inmediatamente e iniciar el tratamiento adecuado (ver la sección 4.3 y 4.8).
 Artritis
Se han observado casos de artritis durante el tratamiento o después de la interrupción del tratamiento
con Raptiva. Se recomienda interrumpir el tratamiento con Raptiva si se produce artritis durante el
mismo.
 Psoriasis
Durante el tratamiento con Raptiva, se han producido casos de exacerbación de la psoriasis,
incluyendo los subtipos psoriasis pustulosa, eritrodermia psoriásica y psoriasis en gotas (ver la sección
4.8). En tales casos, se recomienda interrumpir el tratamiento con Raptiva.
La interrupción brusca del tratamiento puede provocar una recidiva o una exacerbación de la psoriasis
en placas, incluyendo eritrodermia psoriásica y psoriasis pustulosa.
 Interrupción
El tratamiento de los pacientes que abandonan Raptiva incluye una estrecha observación. En caso de
recidiva o exacerbación de la enfermedad, el médico debe instaurar el tratamiento más apropiado para
la psoriasis, según se requiera.
 En caso de que esté indicado volver a tratar con Raptiva, deben seguirse las mismas recomendaciones
indicadas en ""Posología y forma de administración"". El re-tratamiento puede asociarse a una respuesta
a Raptiva inadecuada o inferior a la observada en los periodos de tratamiento previos. El tratamiento
puede continuar sólo en aquellos pacientes que responden adecuadamente al mismo.
 Poblaciones especiales de pacientes
No se observaron diferencias en seguridad ni eficacia entre los pacientes ancianos ( 65 años) y los
pacientes más jóvenes. Puesto que la incidencia de infecciones en la población de ancianos es más
elevada en general, hay que tener precaución al tratar a los ancianos.
 Raptiva no se ha estudiado en pacientes con alteraciones renales o hepáticas, por lo que debe utilizarse
con precaución en dichos pacientes. Ver la sección 4.8 en cuanto a los efectos sobre la función
hepática.
 4.5   Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción
 No se han realizado estudios formales de interacción con Raptiva.
 Los datos disponibles sobre los efectos de la vacunación en pacientes que reciben Raptiva son
limitados.
En un estudio de 66 pacientes con psoriasis en placas moderada, se investigó la respuesta inmune
durante y después del tratamiento con Raptiva. Tras administrar la vacuna contra el tétanos (antígeno
de memoria), la capacidad para incrementar una respuesta inmune al toxoide tetánico se preservó en
aquellos pacientes en tratamiento con Raptiva. 35 días después del tratamiento con Raptiva, la
proporción de sujetos tratados con efalizumab con reacciones cutáneas positivas a Candida se redujo
significativamente comparada con el grupo placebo. La respuesta de anticuerpos a un antígeno nuevo
experimental (X174) se redujo durante el tratamiento con Raptiva, pero comenzó a normalizarse 6
semanas después de la interrupción del tratamiento con Raptiva y no demostró inducción de tolerancia.
Una vacuna pneumocócica administrada 6 semanas después de la interrupción del tratamiento con
Raptiva dió lugar a resultados normales. Las primeras vacunaciones realizadas durante el tratamiento
con Raptiva pueden inducir niveles de anticuerpos más bajos que los observados en sujetos no
tratados, cuyo significado clínico es desconocido.
Los pacientes no deben recibir vacunas con organismos vivos o atenuados durante el tratamiento con
Raptiva. (Ver la sección 4.4).
 Dado el mecanismo de acción del efalizumab, sus efectos sobre el sistema inmunológico pueden
potenciarse por los inmunosupresores sistémicos utilizados comúnmente para tratar la psoriasis (ver la
sección 4.4).
 Raptiva se ha utilizado en combinación con corticoides tópicos en pacientes con psoriasis sin efectos
adversos y sin que se observase un efecto beneficioso significativo del tratamiento combinado respecto
a la monoterapia con efalizumab.
 4.6   Embarazo y lactancia
 Embarazo
En general, se sabe que las inmunoglobulinas atraviesan la barrera placentaria. No existen datos
suficientes sobre la utilización de efalizumab en mujeres embarazadas. Los estudios en animales
indican una alteración en la función inmunitaria de las crias (ver la sección 5.3).
 Las mujeres embarazadas no deben ser tratadas con Raptiva.Las mujeres en edad de riesgo de
embarazo tienen que utilizar medidas anticonceptivas eficaces durante el tratamiento.
 Lactancia
No se ha investigado la excreción de efalizumab en la leche humana; sin embargo, es de esperar que
las inmunoglobulinas se excreten en la leche humana. Además, se vio que un anticuerpo análogo del
efalizumab se excreta por la leche en ratones. Las mujeres no deben amamantar durante el tratamiento
con Raptiva.
 4.7   Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas
 No se han realizado estudios de los efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas.
Basándose en el mecanismo de acción del efalizumab, no es de esperar que Raptiva afecte a la
capacidad del paciente para conducir o utilizar máquinas.
 4.8   Reacciones adversas
 Las reacciones adversas (SRA) sintomáticas más frecuentes observadas durante el tratamiento con
Raptiva fueron síntomas pseudogripales agudos, leves o moderados, relacionados con la dosis,
incluyendo cefalea, fiebre, escalofríos, náuseas y mialgias. En grandes ensayos clínicos controlados
con placebo, estas reacciones se observaron aproximadamente en el 41% de los pacientes tratados con
Raptiva y en el 24% de los pacientes tratados con placebo a lo largo de las 12 semanas de tratamiento.
Después del comienzo del tratamiento, estas reacciones fueron generalmente menos frecuentes y se
produjeron con una frecuencia similar a la observada en el grupo de placebo a partir de la tercera
inyección y de las subsiguientes.
Se detectaron anticuerpos frente al efalizumab sólo en el 6% de los pacientes. En este pequeño número
de pacientes no se observaron diferencias en la farmacocinética, farmacodinámica, acontecimientos
adversos clínicamente relevantes o eficacia clínica.
 A continuación, se detallan los acontecimientos adversos en la población general estudiada
clínicamente con Raptiva, descritos mediante el término preferente y ordenados por frecuencia de
aparición y según la clasificación por Órganos y Sistemas de MedDRA. Las reacciones adversas se
enumeran en orden decreciente de gravedad dentro de cada intervalo de frecuencia.
 Clasificación por         Muy          Frecuentes            Poco           Raras    Muy raras            Frecuencia
Órganos y           frecuentes       (1/100,           frecuentes     (1/10.000, (<1/10.000)           no conocida
Sistemas             (1/10)          <1/10)           (1/1.000,       <1/1.000)
Infecciones e
infestaciones
Trastornos de la
sangre y del
sistema linfático
Trastornos del
sistema
inmunológico
Trastornos del
sistema nervioso
Trastornos
respiratorios,
torácicos y
mediastínicos
Trastornos de la
piel y del tejido
subcutáneo
Trastornos
músculo-
esqueléticos y del
tejido conjuntivo
Trastornos
generales y
alteraciones en el
lugar de
administración
Exploraciones
complementarias
       *Reacciones adversas identificadas durante la vigilancia post-comercialización.
       El perfil de seguridad en la población diana, definida en la sección 4.1, es similar al perfil de seguridad
en la población general tratada durante el desarrollo clínico de Raptiva, descrito anteriormente.
       El análisis tras el uso a largo plazo en una cohorte de 158 pacientes con psoriasis moderada o grave
que recibieron Raptiva 1 mg/kg/ semana durante 108 semanas no mostró diferencias dignas de
mención en la frecuencia de acontecimientos adversos, respecto a la observada tras 12 semanas de
exposición a Raptiva. Todavía no se dispone de datos de más de 12 semanas en la población diana.
 Información adicional
 Leucocitosis y linfocitosis: en grandes estudios clínicos controlados con placebo, entre el 40 y el 50%
de los pacientes desarrollaron linfocitosis asintomática sostenida durante el tratamiento con Raptiva.
Todos los valores oscilaron entre 2,5 y 3,5 veces el ULN (Límite Superior de la Normalidad). La cifra
de linfocitos volvió al valor basal al interrumpir el tratamiento. En una menor proporción de pacientes
se observó una ligera elevación del número absoluto de neutrófilos y eosinófilos.
 Trombocitopenia: en la base de datos de seguridad con datos combinados de 3291 pacientes tratados
con Raptiva, hubo nueve casos (0,3%) de trombocitopenia con menos de 52.000 células por µl. Cuatro
de estos pacientes tenían signos clínicos de trombocitopenia. Basándose en las determinaciones de
plaquetas disponibles, el comienzo del descenso de las plaquetas ocurrió entre 8 y 12 semanas después
de la primera dosis de Raptiva en 5 pacientes, pero ocurrió más tarde en los otros pacientes. En un
paciente, la trombocitopenia se produjo 3 semanas después de interrumpir el tratamiento. El valor
mínimo de la cifra de plaquetas se produjo entre 12 y 72 semanas después de la primera dosis de
Raptiva. (Ver la sección 4.4)
 Psoriasis: en las primeras 12 semanas de los estudios controlados con placebo, la frecuencia de
acontecimientos adversos relacionados con la psoriasis fue del 3,2% en los pacientes tratados con
Raptiva y del 1,4% en los pacientes tratados con placebo. Sobre un total de 3291 pacientes en la base
combinada de datos de seguridad, 39 pacientes presentaron eritrodermia o psoriasis pustulosa (1,2%).
Diecisiete de estos acontecimientos ocurrieron después de interrumpir el tratamiento con Raptiva,
mientras que 22 ocurrieron durante el tratamiento. En los casos que ocurrieron durante el tratamiento,
la mayoría de dichos acontecimientos (16/22) ocurrieron en pacientes que no respondieron a Raptiva.
Los casos que ocurrieron tras la interrupción del tratamiento se observaron tanto en pacientes
respondedores como en no respondedores al tratamiento con Raptiva.
 Artritis/artritis psoriásica: en las primeras 12 semanas de los estudios controlados con placebo, se
observó artritis y exacerbación o brote de artritis en el 1,8% de los pacientes tratados con Raptiva y de
los tratados con placebo. En estos estudios, la incidencia de otros tipos de acontecimientos adversos
relacionados con la artritis fue similar en los grupos tratados con Raptiva o placebo.
 Síntomas pseudo-gripales: en grandes ensayos clínicos controlados con placebo, aproximadamente un
20% de los pacientes (exceso sobre placebo) presentaron síntomas pseudogripales incluyendo cefaleas,
escalofríos, fiebre, náuseas y mialgias. El porcentaje de pacientes con síntomas pseudogripales fue
mayor con la primera inyección y disminuyó en más del 50% con la segunda inyección. Estos
síntomas disminuyeron más tarde hasta un porcentaje comparable al de los pacientes tratados con
placebo. La cefalea fue el más frecuente de los síntomas pseudogripales. Ninguno de dichos
acontecimientos fue grave y menos del 5% se consideraron severos. En conjunto, menos del 1% de los
pacientes interrumpieron el tratamiento debido a síntomas pseudogripales agudos.
 Hipersensibilidad y trastornos alérgicos: en grandes estudios clínicos controlados con placebo, el
porcentaje de pacientes que presentaron un acontecimiento adverso sugestivo de hipersensibilidad,
incluyendo urticaria, erupción y reacciones alérgicas, fue ligeramente mayor en el grupo de Raptiva
(8%) que en el grupo de placebo (7%). (Ver la sección 4.4)
 Elevación de la fosfatasa alcalina: en grandes ensayos clínicos controlados con placebo,
aproximadamente un 4,5% de los pacientes presentó una elevación sostenida de la fosfatasa alcalina a
lo largo del tratamiento con Raptiva, frente a un 1% de los tratados con placebo. Todos los valores
oscilaron entre 1,5 y 3 veces el ULN, y volvieron a los basales al interrumpir el tratamiento.
 Elevación de la ALT: alrededor de un 5,7% de los pacientes presentaron una elevación de la ALT
durante el tratamiento con Raptiva frente a un 3,5% en el grupo de placebo. Todos los casos fueron
asintomáticos y los valores superiores a 2,5 veces el ULN no fueron más frecuentes en el grupo de
Raptiva que en el de placebo. Todos los valores volvieron a los niveles basales al interrumpir el
tratamiento.
 Infecciones: otros tratamientos que alteran la función de los linfocitos T se han asociado a un mayor
riesgo de presentar infecciones graves. En los ensayos clínicos controlados con placebo, la tasa de
infecciones en los pacientes tratados con Raptiva fue aproximadamente de 27,3% frente a 24,0% en
los tratados con placebo. En la población diana estudiada en el ensayo clínico IMP24011, la tasa de
infecciones en los pacientes tratados con Raptiva fue aproximadamente del 25,7% frente al 22,3% en
los pacientes tratados con placebo. Tanto en los estudios controlados como en los no controlados, la
incidencia global de hospitalización por infecciones fue del 1,6 por 100 pacientes-años para los
pacientes tratados con Raptiva frente a un 1,2 por 100 pacientes-años para los tratados con placebo.
Las infecciones graves más frecuentes fueron la neumonía, celulitis, infecciones no específicas y
sepsis. (Ver la sección 4.4)
 Reacciones adversas de clase
 Neoplasias benignas y malignas: Los tratamientos que afectan al sistema inmunológico se han
asociado con una mayor frecuencia de cáncer. En los ensayos clínicos controlados con placebo, la
incidencia global de neoplasias malignas (la mayoría de las cuales fueron cáncer de piel distinto del
melanoma), fue similar en los pacientes tratados con Raptiva y en los tratados con placebo. Además, la
incidencia de tumores específicos en los pacientes tratados con Raptiva estuvo en línea con la
observada en las poblaciones de control afectas de psoriasis. Entre los pacientes con psoriasis que
recibieron Raptiva a cualquier dosis, la incidencia global de neoplasias malignas de cualquier clase fue
de 1,7 por 100 pacientes-años para los pacientes tratados con Raptiva frente a 1,6 por
100 pacientes-años para los tratados con placebo. La experiencia con Raptiva no ha mostrado
evidencia de que el riesgo de desarrollar un cáncer sea mayor del esperado en la población general con
psoriasis. (Ver la sección 4.4.).
 Polirradiculoneuropatía inflamatoria: se han observado casos aislados durante la vigilancia
postcomercialización. (ver apartado 4.4).
 4.9   Sobredosis
 En un ensayo clínico en que los sujetos se expusieron a una dosis más alta de efalizumab (hasta
10 mg/kg intravenosa), un sujeto que recibió 3 mg/kg intravenoso presentó hipertensión, escalofríos y
fiebre el día de la administración del fármaco en estudio, que requirieron hospitalización. Otro sujeto
que recibió una dosis intravenosa de 10 mg/kg presentó vómitos intensos tras la administración de
efalizumab, que también requirieron hospitalización. Ambos incidentes se resolvieron totalmente sin
secuelas. Se han administrado dosis de hasta 4 mg/kg/semana por vía subcutánea durante 10 semanas
sin ningún efecto tóxico.
 No existe ningún antídoto conocido para Raptiva ni ningún tratamiento específico para la sobredosis
de Raptiva, aparte de suspender el tratamiento y observar al paciente. En caso de sobredosis, se
recomienda que el paciente sea controlado bajo estrecho control médico y que se instaure
inmediatamente el tratamiento sintomático apropiado.
 "
5.    PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS DE ESTE MEDICAMENTO
	5.1   Propiedades farmacodinámicas
 Grupo Farmacoterapéutico: agentes inmunosupresores selectivos, código ATC: L04AA21
 Mecanismo de acción
El efalizumab es un anticuerpo monoclonal humanizado recombinante que se une específicamente a la
sub-unidad CD11a del LFA-1 (antígeno-1 asociado a la función linfocitaria), una proteína de
superficie de los leucocitos.
Por este mecanismo, el efalizumab inhibe la unión del LFA-1 al ICAM-1, lo que interfiere con la
adherencia de los linfocitos T a otros tipos celulares. El LFA-1 está presente en los linfocitos T
activados, y el ICAM-1 está aumentado en las células endoteliales y queratinocitos en las placas de
psoriasis. Al impedir la unión LFA-1/ICAM, el efalizumab puede aliviar los signos y síntomas de la
psoriasis, inhibiendo varios estadios de la cascada inmunológica.
 Efectos farmacodinámicos
En estudios en que se utilizó una inyección inicial de 0,7 mg/kg seguida de 11 inyecciones semanales
de 1,0 mg/kg, el efalizumab redujo al máximo la expresión de CD11a sobre los linfocitos T circulantes
hasta aproximadamente un 15-30% de los valores basales pre-administración y saturó los CD11a
hasta <5% de los lugares de unión CD11a disponibles de forma basal. El efecto completo se observó
24 a 48 horas después de la primera dosis, y se mantuvo entre las inyecciones semanales. Dentro de las
5 a 8 semanas siguientes a la duodécima y última inyección de efalizumab, a dosis de
1.0 mg/kg/semana, los niveles de CD11a volvieron a un intervalo de ±25% de los valores basales.
 Otro marcador farmacodinámico, coherente con el mecanismo de acción del efalizumab, fue el
incremento de la cifra absoluta de leucocitos circulantes observado durante el tratamiento con
efalizumab. Las cifras absolutas aumentadas se observaron en las 24 horas de la primera dosis,
permanecieron elevadas con la administración semanal, y volvieron a las basales al terminar el
tratamiento. El mayor incremento fue el del número absoluto de linfocitos circulantes. En los ensayos
clínicos, el recuento medio de leucocitos se dobló aproximadamente respecto al valor basal en los
sujetos que recibieron 1,0 mg/kg/semana de Raptiva. El incremento incluyó los linfocitos T CD4, los
linfocitos T CD8, los linfocitos B, y las células citolíticas (NK), aunque las células NK y las CD4
aumentaron menos que otros tipos celulares. A dosis de 1,0 mg/kg/semana de efalizumab subcutáneo,
los niveles de linfocitos volvieron al 10% de los basales dentro de las 8 semanas siguientes a la última
administración.
 Eficacia clínica
 La eficacia de Raptiva frente a otros tratamientos sistémicos en pacientes con psoriasis moderada o
grave no se ha evaluado en estudios que comparen directamente Raptiva con otros tratamientos
sistémicos. Los resultados actuales de Raptiva frente a placebo en estos pacientes indican una eficacia
modesta de Raptiva (en cuanto a la respuesta PASI 75) (ver Tabla 2). En base a los datos de desarrollo
clínico generados (ver Tabla 1) y a la limitada experiencia a largo plazo, se recomienda el uso de
Raptiva en los pacientes definidos en la sección 4.1.
 El fracaso de los tratamientos sistémicos previos se define como una respuesta insuficiente (PASI <50
o PGA peor que buena), o empeoramiento de la enfermedad durante el tratamiento en pacientes que
hayan sido tratados adecuadamente, durante un periodo suficientemente largo para evaluar la
respuesta, al menos con cada uno de los 3 principales tratamientos sistémicos disponibles.
 La seguridad y eficacia de Raptiva en pacientes con psoriasis en placas moderada o grave se ha
demostrado en cinco estudios randomizados, a doble ciego, controlados con placebo, a la dosis
recomendada (n=1742). No existen datos comparativos con Raptiva frente a otros tratamientos
sistémicos para la psoriasis. El mayor estudio, IMP24011 (n=793), incluyó pacientes (n=526) que no
estaban controlados con dos o más tratamientos sistémicos, o tenían contraindicaciones o intolerancia
a los mismos, a juzgar por su historia de tratamiento de la psoriasis. En todos los estudios, la variable
                                                    10
principal de eficacia fue la proporción de pacientes con una mejoría  75% en la puntuación del Índice
de Gravedad y Área afectada de Psoriasis (respuesta PASI 75) respecto al valor basal, una semana
después de un ciclo de tratamiento de 12 semanas. Las variables secundarias incluyeron la proporción
de sujetos que lograron una calificación de Afectación Mínima o Nula en una evaluación global
estática realizada por el médico, la Gravedad Global de las Lesiones (OLS), la proporción de pacientes
con una mejoría  50% en la puntuación PASI (respuesta PASI 50) respecto al valor basal tras
12 semanas de tratamiento, el curso de tiempo de la mejoría media en el PASI desde el valor basal,
mejoría en el Índice de Calidad de Vida en Dermatología (DLQI), Evaluación de los Síntomas de
Psoriasis (PSA), Evaluación Global por parte del Médico (PGA) del cambio, cambio en el componente
de grosor del PASI, y cambio en el área de superficie corporal afectada.
 En los cinco estudios, los pacientes asignados al grupo de Raptiva lograron respuestas
significativamente mejores que los del grupo de placebo en la variable principal. Los mismos
resultados se confirmaron en los pacientes que no eran tributarios de otros tratamientos sistémicos
(estudio IMP24011) (véase la Tabla 1 a continuación).
                                               Tabla 1
Variable Principal de Evaluación: Proporción de sujetos con una mejoría 75% del PASI tras
Población de pacientes del estudio IMP24011          Placebo        1,0 mg/kg/       Efecto del
Todos los pacientes                      4%              31%              27%
Pacientes que no están controlados con dos o          3%              30%              27%
más tratamientos sistémicos, o tienen          (n=184)                         [21%, 32%]
contraindicaciones o intolerancia a los
a
valores de p al comparar efalizumab con placebo, utilizando regresión logística e
incluyendo como covariantes la puntuación PASI basal, el tratamiento previo para la
psoriasis y la región geográfica.
b
p<0,001.
*      A juzgar por la historia de los pacientes en cuanto a tratamientos para la psoriasis.
 En los cinco estudios, los pacientes asignados al grupo de Raptiva lograron respuestas
significativamente mejores que los del grupo de placebo en la variable principal (respuesta PASI 75)
(véase Tabla 2 a continuación) y en todas las variables secundarias de eficacia.
                                                Tabla 2
a
b
*     El efalizumab utilizado en el estudio es el producto
 El tiempo hasta la recidiva (50% de pérdida de la mejoría) se evaluó en el estudio ACD2058g para
los pacientes clasificados como respondedores (75% de mejoría en el PASI) tras 12 semanas de
tratamiento. La mediana del tiempo hasta la recidiva entre los que mostraron respuesta PASI osciló
entre 59 y 74 días tras la última dosis de Raptiva en el periodo de tratamiento inicial.
                                            Tabla 3
Resumen de la Exposición Global de Pacientes durante los Ensayos Clínicos
Duración del              24        48 semanas         96          108
tratamiento recibido   semanas                     semanas      semanas
Número de pacientes      1053           221           171          158
 Se han obtenido datos a largo plazo, de hasta 108 semanas, en un estudio no controlado en 158
pacientes con psoriasis moderada o grave (ACD2243g) (Véase la Tabla 3 arriba). Alrededor del 72%
de los pacientes (122 de 170) de la cohorte mostraron respuesta PASI 75. Al considerar como no
respondedores a todos los pacientes de la cohorte de mantenimiento que habían abandonado el
estudio, la proporción de respuestas PASI 75 fue del 42% (122 de 290 pacientes).
 5.2   Propiedades farmacocinéticas
 Absorción:
Tras la administración subcutánea de efalizumab, las concentraciones máximas en plasma se alcanzan
al cabo de 1-2 días. La comparación con los datos intravenosos indicó una biodisponibilidad media de
alrededor del 50% a la dosis recomendada de 1,0 mg/kg/semana subcutáneo.
 Distribución:
El estado estacionario se alcanzó a la semana 4. A una dosis de 1 mg/kg/semana (con una dosis inicial
de 0,7 mg/kg la primera semana), el valor mínimo de los niveles plasmáticos de efalizumab fue, como
media, de 11,1±7,9 µg/ml. Los valores del volumen de distribución del compartimiento central tras
una dosis única intravenosa fueron de 110 ml/kg a dosis de 0,03 mg/kg y 58 ml/kg a dosis de
10 mg/kg.
 Biotransformación:
El metabolismo del efalizumab se realiza por internalización seguida de degradación intracelular como
consecuencia de la unión a los receptores CD11a de la superficie celular o mediante endocitosis. Los
productos de degradación esperados son pequeños péptidos y aminoácidos individuales que se
eliminan por filtración glomerular. Las enzimas del citocromo P450 y las reacciones de conjugación
no intervienen en el metabolismo del efalizumab.
 Eliminación:
La eliminación del efalizumab es saturable y no lineal (dependiente de la dosis). El aclaramiento
medio en estado estacionario es de 24 ml/kg/día (intervalo 5-76 ml/kg/día) a dosis de 1 mg/kg/semana
subcutáneo.
La semivida de eliminación fue de alrededor de 5,5-10,5 días a dosis de 1 mg/kg/semana subcutáneo.
El Tend en estado estacionario es de 25 días (intervalo 13-35 días). El peso es la covariante más
significativa que afecta al aclaramiento del efalizumab.
 Ausencia de linealidad:
El efalizumab muestra una farmacocinética no lineal dependiente de la dosis, que puede explicarse por
su unión específica, saturable, a los receptores de la superficie celular CD11a. Aparentemente el
aclaramiento de efalizumab mediado por receptores se saturó cuando las concentraciones plasmáticas
de efalizumab fueron superiores a 1 µg/ml.
 Mediante análisis farmacocinético de poblaciones, se observó que el peso afecta al aclaramiento del
efalizumab. Las covariantes tales como el PASI en situación basal, la cifra de linfocitos basales y la
edad tuvieron efectos discretos sobre el aclaramiento; el sexo y la raza no tuvieron efecto. No se ha
estudiado la farmacocinética del efalizumab en pacientes pediátricos. No se ha estudiado el efecto de
las alteraciones renales o hepáticas sobre la farmacocinética del efalizumab.
 Se detectaron anticuerpos frente al efalizumab sólo en el 6% de los pacientes evaluados. En este
pequeño número de pacientes no se observaron diferencias en los parámetros farmacodinámicos o
farmacocinéticos.
 5.3   Datos preclínicos de seguridad
 El efalizumab no presenta reacción cruzada con el CD11a de especies distintas del ser humano y del
chimpancé. Por tanto, los datos no clínicos convencionales de seguridad con este medicamento son
limitados y no permiten una evaluación de seguridad completa. Se observaron efectos inhibidores
sobre la respuesta inmune humoral y la dependiente de las células T. En crías de ratón tratadas con un
anticuerpo análogo del efalizumab, se observó un descenso en la inmunidad dependiente de las células
T, al menos hasta las 11 semanas de edad. Sólo a las 25 semanas de edad dejó de ser significativo
dicho descenso.
Por otro lado, los efectos observados en los estudios no clínicos podrían estar relacionados con la
farmacología del efalizumab.
 No se observaron linfomas tras 6 meses de tratamiento con un anticuerpo análogo del efalizumab en
un estudio de 6 meses con ratones de tipo silvestre p53 +/+.
No se observaron efectos teratogénicos en ratones durante la organogénesis.
 
6.    DATOS FARMACÉUTICOS
	6.1   Lista de excipientes
 Polvo para solución inyectable:
Polisorbato 20
Histidina
Hidrocloruro de histidina monohidrato
Sacarosa
 Disolvente:
Agua para inyección
 6.2   Incompatibilidades
 En ausencia de estudios de compatibilidad, este medicamento no debe mezclarse con otros.
 6.3   Período de validez
 3 años.
 Tras la reconstitución, se recomienda un uso inmediato (ver también la sección 6.4).
 6.4   Precauciones especiales de conservación
 Conservar en nevera (entre 2ºC y 8ºC). No congelar.
 Conservar en el embalaje original para protegerlo de la luz.
 Desde un punto de vista microbiológico, el producto debe utilizarse inmediatamente tras la primera
apertura y reconstitución. Si no se utiliza inmediatamente, el tiempo de conservación en-uso y las
condiciones previas a la utilización son responsabilidad del usuario y no deben exceder de 24 horas en
nevera (entre 2°C y 8°C), salvo que la reconstitución haya tenido lugar en condiciones asépticas
controladas y validadas. Se ha demostrado la estabilidad físico-química del producto reconstituido
durante 24 horas en nevera (entre 2°C y 8°C).
 6.5   Naturaleza y contenido del recipiente
 Polvo:
Vial de vidrio tipo I incoloro, con un tapón de goma de butilo, y un anillo de aluminio con una cápsula
de plástico flip-off.
Disolvente:
Jeringa precargada de vidrio tipo I.
 Raptiva está disponible en:
Envases con 1 vial de polvo, 1 jeringa precargada de disolvente, 1 aguja para la reconstitución y 1
aguja para la inyección.
Envases con 4 viales de polvo, 4 jeringas precargadas de disolvente, 4 agujas para la reconstitución y 4
agujas para la inyección.
 Puede que solamente estén comercializados algunos tamaños de envase.
 6.6   Precauciones especiales de eliminación y otras manipulaciones
 Raptiva es para un solo uso.
 Un vial de Raptiva debe reconstituirse con el disolvente antes de su utilización. La reconstitución del
vial para un solo uso con 1,3 ml del agua para inyección suministrada da lugar aproximadamente a 1,5
ml de solución, para proporcionar 100 mg por 1 ml de Raptiva. La dosis máxima recuperable es de
125 mg por 1,25 ml de Raptiva.
 La solución debe reconstituirse en no más de 5 minutos. La solución reconstituida es límpida o
ligeramente opalescente, incolora o de color amarillo pálido, y no debe administrarse si contiene
partículas o no es límpida.
 Las instrucciones de empleo detalladas figuran en el prospecto.
 La eliminación del medicamento no utilizado y de todos los materiales que hayan estado en contacto
con él, se realizará de acuerdo con la normativa local.
 
7.    TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	Serono Europe Ltd.
56 Marsh Wall,
London E14 9TP,
Reino Unido
 
8.    NÚMEROS DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	EU/1/04/291/001
EU/1/04/291/002
 9.    FECHA DE LA PRIMERA AUTORIZACIÓN/RENOVACIÓN DE LA
AUTORIZACIÓN
 Fecha de la primera autorización: 20 de Septiembre de 2004
 10. FECHA DE LA REVISIÓN DEL TEXTO
 A.   FABRICANTE(S) DEL PRINCIPIO ACTIVO BIOLÓGICO Y
TITULAR(ES) DE LA AUTORIZACIÓN DE FABRICACIÓN
RESPONSABLE(S) DE LA LIBERACIÓN DE LOS LOTES
 B.   CONDICIONES DE LA AUTORIZACIÓN DE
COMERCIALIZACIÓN
 A.    FABRICANTE(S) DEL PRINCIPIO ACTIVO BIOLÓGICO Y TITULAR(ES) DE LA
AUTORIZACIÓN DE FABRICACIÓN RESPONSABLE(S) DE LA LIBERACIÓN DE
LOS LOTES
 Nombre y dirección del fabricante del principio activo biológico
Genentech, Inc.
1 DNA Way, South San Francisco, CA 94080-4990
USA
 Nombre y dirección del fabricante responsable de la liberación de los lotes
 Industria Farmaceutica Serono S.p.A.
Via L. Einaudi 11, 00012 Guidonia Montecelio (Roma)
Italia
 B.    CONDICIONES DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
 ·     CONDICIONES O RESTRICCIONES DE DISPENSACIÓN Y USO IMPUESTAS AL
TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
 Medicamento sujeto a prescripción médica restringida (Ver Anexo I: Ficha Técnica o Resumen de las
Características del Producto, sección 4.2).
 ·     CONDICIONES O RESTRICCIONES EN RELACIÓN CON LA UTILIZACIÓN
SEGURA Y EFICAZ DEL MEDICAMENTO
 No procede.
 ANEXO III
 ETIQUETADO Y PROSPECTO
 18
A. ETIQUETADO
 19
INFORMACIÓN QUE DEBE FIGURAR EN EL EMBALAJE EXTERIOR, O, EN SU
DEFECTO, EN EL ACONDICIONAMIENTO PRIMARIO
CAJA DE 1 VIAL Y 1 JERINGA PRECARGADA
 
1.     NOMBRE DEL MEDICAMENTO
	Raptiva 100 mg/ml polvo y disolvente para solución inyectable
Efalizumab
 2.    PRINCIPIO(S) ACTIVO(S)
 Un vial de polvo contiene una cantidad recuperable de 125 mg de efalizumab.
 
3.    LISTA DE EXCIPIENTES
	Polisorbato 20, histidina, hidrocloruro de histidina monohidrato y sacarosa.
Disolvente: agua para inyección.
 
4.    FORMA FARMACÉUTICA Y CONTENIDO DEL ENVASE
	1 vial de polvo para solución inyectable.
1 jeringa precargada de 1,3 ml de disolvente.
1 aguja para la reconstitución.
1 aguja para la inyección.
 5.    FORMA Y VÍA(S) DE ADMINISTRACIÓN
 Vía subcutánea.
Leer el prospecto antes de utilizar este medicamento.
 
6.    ADVERTENCIA ESPECIAL DE QUE EL MEDICAMENTO DEBE MANTENERSE
	Mantener fuera del alcance y de la vista de los niños.
 7.    OTRAS ADVERTENCIAS ESPECIALES, SI ES NECESARIO
 
8.    FECHA DE CADUCIDAD
	CAD
Utilizar inmediatamente después de la reconstitución.
 
9.     CONDICIONES ESPECIALES DE CONSERVACIÓN
	Conservar en nevera. No congelar.
Conservar en el embalaje original para protegerlo de la luz.
 10.    PRECAUCIONES ESPECIALES DE ELIMINACIÓN DEL MEDICAMENTO NO
UTILIZADO Y DE LOS MATERIALES DERIVADOS DE SU USO(CUANDO
CORRESPONDA)
 Desechar cualquier porción de la disolución no utilizada.
 11.    NOMBRE Y DIRECCIÓN DEL TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE
COMERCIALIZACIÓN
 Serono Europe Ltd.
56 Marsh Wall
London E14 9TP
Reino Unido
 12.    NÚMERO DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
 EU/1/04/291/001
 13.    NÚMERO DE LOTE
 Lote
 14.    CONDICIONES GENERALES DE DISPENSACIÓN
 Medicamento sujeto a prescripción médica.
 15.    INSTRUCCIONES DE USO
 16.    INFORMACIÓN EN BRAILLE
 raptiva 100 mg/ml
 INFORMACIÓN QUE DEBE FIGURAR EN EL EMBALAJE EXTERIOR, O, EN SU
DEFECTO, EN EL ACONDICIONAMIENTO PRIMARIO
CAJA DE 4 VIALES Y 4 JERINGAS PRECARGADAS
 
1.    NOMBRE DEL MEDICAMENTO
	Raptiva 100 mg/ml polvo y disolvente para solución inyectable
Efalizumab
 2.    PRINCIPIO(S) ACTIVO(S)
 Un vial de polvo contiene una cantidad recuperable de 125 mg de efalizumab.
 
3.    LISTA DE EXCIPIENTES
	Polisorbato 20, histidina, hidrocloruro de histidina monohidrato y sacarosa.
Disolvente: agua para inyección.
 
4.    FORMA FARMACÉUTICA Y CONTENIDO DEL ENVASE
	4 viales de polvo para solución inyectable.
4 jeringas precargadas de 1,3 ml de disolvente.
4 agujas para la reconstitución.
4 agujas para la inyección.
 5.    FORMA Y VÍA(S) DE ADMINISTRACIÓN
 Vía subcutánea.
Leer el prospecto antes de utilizar este medicamento.
 
6.    ADVERTENCIA ESPECIAL DE QUE EL MEDICAMENTO DEBE MANTENERSE
	Mantener fuera del alcance y de la vista de los niños.
 7.    OTRAS ADVERTENCIAS ESPECIALES, SI ES NECESARIO
 
8.    FECHA DE CADUCIDAD
	CAD
Utilizar inmediatamente después de la reconstitución.
 
9.     CONDICIONES ESPECIALES DE CONSERVACIÓN
	Conservar en nevera. No congelar. Conservar en el embalaje original para protegerlo de la luz.
 10.    PRECAUCIONES ESPECIALES DE ELIMINACIÓN DEL MEDICAMENTO NO
UTILIZADO Y DE LOS MATERIALES DERIVADOS DE SU USO (CUANDO
CORRESPONDA)
 Desechar cualquier porción de la disolución no utilizada.
 11.    NOMBRE Y DIRECCIÓN DEL TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE
COMERCIALIZACIÓN
 Serono Europe Ltd.
56 Marsh Wall
London E14 9TP
Reino Unido
 12.    NÚMERO DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
 EU/1/04/291/002
 13.    NÚMERO DE LOTE DEL FABRICANTE
 Lote
 14.    CONDICIONES GENERALES DE DISPENSACIÓN
 Medicamento sujeto a prescripción médica.
 15.    INSTRUCCIONES DE USO
 16.    INFORMACIÓN EN BRAILLE
 raptiva 100 mg/ml
 INFORMACIÓN MÍNIMA QUE DEBE INCLUIRSE EN PEQUEÑOS
ACONDICIONAMIENTOS PRIMARIOS
RAPTIVA 100 mg/ml . ETIQUETA PARA EL VIAL
 1.     NOMBRE DEL MEDICAMENTO Y VÍA(S) DE ADMINISTRACIÓN
 Raptiva 100 mg/ml
Polvo para solución inyectable
Efalizumab
Vía subcutánea
 
2.     FORMA DE ADMINISTRACIÓN
	
3.     FECHA DE CADUCIDAD
	CAD
 
4.     NÚMERO DE LOTE
	Lote
 5.     CONTENIDO EN PESO, VOLUMEN O EN UNIDADES
 125 mg recuperables
 
6.     OTROS
	INFORMACIÓN MÍNIMA QUE DEBE INCLUIRSE EN PEQUEÑOS
ACONDICIONAMIENTOS PRIMARIOS
JERINGA PRECARGADA DE DISOLVENTE
 1.     NOMBRE DEL MEDICAMENTO Y VÍA(S) DE ADMINISTRACIÓN
 Disolvente a utilizar con Raptiva.
Agua para inyección
 
2.     FORMA DE ADMINISTRACIÓN
	
3.     FECHA DE CADUCIDAD
	CAD
 
4.     NÚMERO DE LOTE
	Lote
 5.     CONTENIDO EN PESO, VOLUMEN O EN UNIDADES
 1,3 ml en jeringa precargada
 
6.     OTROS
	B. PROSPECTO
 26
                     Raptiva 100 mg/ml polvo y disolvente para solución inyectable
 Lea todo el prospecto detenidamente antes de empezar a usar el medicamento.
-     Conserve este prospecto, ya que puede tener que volver a leerlo.
-     Si tiene alguna duda, consulte a su médico o farmacéutico.
-     Este medicamento se le ha recetado a usted y no debe dárselo a otras personas, aunque tengan
los mismos síntomas, ya que puede perjudicarles.
-     Si considera que alguno de los efectos adversos que sufre es grave o si aprecia cualquier efecto
adverso no mencionado en este prospecto, informe a su médico o farmacéutico.
 Contenido del prospecto:
1.   Qué es Raptiva y para qué se utiliza
2.   Antes de usar Raptiva
3.   Cómo usar Raptiva
4.   Posibles efectos adversos
5.   Conservación de Raptiva
6.   Información adicional
 
1.     QUÉ ES RAPTIVA Y PARA QUÉ SE UTILIZA
	Raptiva es un medicamento sistémico para la psoriasis. Los tratamientos sistémicos son medicamentos
que se toman por boca o se administran mediante inyección y por tanto están presentes y afectan a
todo el cuerpo.
 Raptiva es un medicamento que contiene efalizumab, fabricado mediante biotecnología. Se produce en
células de mamífero sometidas a ingeniería genética. El efalizumab es un anticuerpo monoclonal. Los
anticuerpos monoclonales son proteínas que reconocen y se unen a otras proteínas específicas del
cuerpo humano. El efalizumab reduce la inflamación de las lesiones psoriásicas, lo que da lugar a una
mejoría de las áreas afectadas de la piel.
 Indicaciones terapéuticas
Tratamiento de pacientes adultos con psoriasis en placas, crónica, moderada o grave, en los que ha
fracasado la respuesta, o tienen una contraindicación o intolerancia, a otros tratamientos sistémicos,
que incluyen ciclosporina, metotrexato y PUVA.
Esta restricción de la indicación de Raptiva se basa en los datos actuales de eficacia y en la limitada
experiencia a largo plazo con Raptiva.
 
2.     ANTES DE USAR RAPTIVA
	"Consulte a su médico o farmacéutico antes de tomar un medicamento.
 No use Raptiva:
-     Si es usted alérgico (hipersensible) al efalizumab o a cualquiera de los demás componentes de
Raptiva.
-     Si tiene o ha tenido usted cáncer.
-     Si tiene tuberculosis activa u otras infecciones graves. Los síntomas que podrían indicar que
tiene usted una infección son fiebre, heridas, cansancio, problemas dentales, tos intensa que
dure más de 2 semanas, dolor en el pecho o escupir sangre o esputo.
-     Si tiene usted formas de psoriasis distintas de la psoriasis en placas (por ejemplo, otras formas
más graves de psoriasis, diagnosticadas por su médico).
-     Si le han diagnosticado algún trastorno del sistema inmunológico.
Es importante que le diga a su médico si tiene o ha tenido algo de lo mencionado anteriormente.
                                                    27
Tenga especial cuidado con Raptiva:
-    Si presenta usted hipersensibilidad o reacciones alérgicas tales como picor en todo el cuerpo,
urticaria, enrojecimiento de la piel o erupción, dígaselo a su médico inmediatamente o acuda a
un servicio de urgencias.
-    Usted podría padecer infecciones con más facilidad. Si presenta una nueva infección o no está
seguro, póngase en contacto con su médico. Él/ella decidirá si debe controlarle el tratamiento o
si es necesario que deje de administrárselo.
-    Si usted padece un cáncer mientras está en tratamiento, póngase en contacto con su médico, que
decidirá si es necesario que deje de administrarse Raptiva.
-    Si usted desarrolla signos y síntomas asociados con anemia (una disminución en los glóbulos
rojos que puede causar palidez de piel, debilidad o ahogo) mientras está en tratamiento, contacte
con su médico quien decidirá si es necesario que deje de administrárselo.
-    Si usted presenta alguno de los signos y síntomas asociados a un descenso de las plaquetas, tales
como sangrado frecuente de las encías, moratones o puntitos rojos en la piel, comuníqueselo a
su médico inmediatamente. Él/ella decidirá si debe controlarle el tratamiento o si es necesario
que deje de administrarse Raptiva.
-    Algunos pacientes tuvieron reacciones, incluyendo dolor de cabeza, fiebre, náuseas y vómitos
en los dos días siguientes a cada una de las dos primeras inyecciones. Dichas reacciones, en
general, fueron leves o moderadas. Si nota que cualquiera de estas reacciones no desaparece
después de la segunda inyección, comuníqueselo a su médico.
-    Si interrumpe el tratamiento bruscamente, su psoriasis puede empeorar significativamente. Su
médico podrá decidir controlarle y proporcionarle el tratamiento apropiado.
-    Si nota usted un empeoramiento de su psoriasis o presenta artritis, informe a su médico. Él/ella
decidirá si debe interrumpir el tratamiento con Raptiva o continuar el tratamiento bajo una
estrecha observación.
-    Si le van a vacunar, consulte con su médico. No debe recibir ciertos tipos de vacunas durante el
tratamiento con Raptiva. Puede ser necesario interrumpir el tratamiento con Raptiva 8 semanas
antes de una vacuna.
-    Si su peso cambia de forma inesperada, póngase en contacto con su médico. Él/ella calculará la
dosis correcta de acuerdo con su nuevo peso.
Comunique a su médico si tiene alguna enfermedad del riñón o del hígado.
 Uso de con otros medicamentos
Informe a su médico o farmacéutico si está utilizando o ha utilizado recientemente con otros medicamentos, incluso los adquiridos sin receta.
Consulte a su médico si tiene previsto vacunarse (véase ""Tenga especial cuidado con Raptiva"").
Mientras esté en tratamiento con Raptiva, usted puede ser más vulnerable a las infecciones (véase
""Tenga especial cuidado con Raptiva""); este efecto podría verse potenciado por con otros medicamentos
que se utilizan para el tratamiento para la psoriasis y que también le hacen a usted más vulnerable a las
infecciones. Informe a su médico si está recibiendo otros tratamientos para tratar la psoriasis.
Raptiva puede utilizarse en combinación con corticoides tópicos.
 Embarazo
No se sabe si Raptiva puede causar daño a su bebé si está usted embarazada ni si puede afectar a su
capacidad para quedarse embarazada. Por tanto, si está usted embarazada, consulte a su médico
inmediatamente.
Si es usted una mujer en edad de tener hijos, es recomendable que no se quede embarazada y que use
métodos anticonceptivos adecuados mientras use Raptiva.
 Lactancia
Es posible que el efalizumab se excrete en la leche humana. Si está usted amamantando, su médico le
aconsejará si debe interrumpir la lactancia o suspender Raptiva mientras esté dando de mamar.
 Conducción y uso de máquinas
No es de esperar que el uso de Raptiva afecte a su capacidad para conducir y utilizar máquinas.
 "
3.    CÓMO USAR RAPTIVA
	"Siga exactamente las instrucciones de administración de Raptiva indicadas por su médico. Consulte a
su médico o farmacéutico si tiene dudas.
 Dosis para adultos (18-64 años) y ancianos ( 65 años)
La dosis habitual es una inyección única inicial de 0,7 mg/kg seguida por inyecciones de 1,0 mg/kg,
una vez por semana. Su médico le indicará cuánto debe inyectarse. La duración del tratamiento es de
12 semanas. El tratamiento puede continuar sólo en los pacientes que responden al mismo; su médico
comentará con usted su grado de respuesta al tratamiento.
 Forma y vía de administración
Raptiva se inyecta justo debajo de la piel (subcutáneo). Es para un solo uso. La inyección puede
administrársela usted mismo u otra persona, por ejemplo un miembro de su familia o su médico. Debe
seguir poniéndose las inyecciones de Raptiva durante el tiempo que le indique su médico.
 El vial de polvo está diseñado para reconstituirlo (mezclarlo) con el disolvente.
 Si se administra usted Raptiva, lea detenidamente las siguientes instrucciones y sígalas paso a paso:
·      Lávese las manos. Es importante que sus manos y los materiales que utilice estén lo más limpios
posible.
·      Reúna y coloque sobre una superficie limpia todo lo que vaya a necesitar:
o un vial con el polvo de Raptiva
o una jeringa precargada de disolvente
o dos torundas de algodón empapadas en alcohol
o una aguja de reconstitución y una aguja para la inyección subcutánea, y
o un recipiente para material desechable
·      Quite la tapa protectora del vial de Raptiva y de la jeringa precargada de disolvente. Limpie la
parte superior del vial con una torunda empapada en alcohol. Ponga la aguja de reconstitución
en la jeringa precargada y, manteniendo el vial de Raptiva en posición vertical sobre una
superficie dura, pinche lentamente el tapón de goma con la aguja. Inyecte lentamente todo el
disolvente en el vial de Raptiva. Gire el vial con un movimiento rotatorio suave sin sacar la
jeringa. No lo agite (La agitación produciría espuma en la solución de Raptiva). Generalmente
la reconstitución requiere menos de 5 minutos.
 ·     Una vez que el polvo se haya disuelto, compruebe si la solución resultante tiene partículas o
cambios de color. La solución reconstituida debe ser transparente o color amarillo pálido y no
debe contener partículas.
·     No deben añadirse con otros medicamentos a la solución de Raptiva, ni debe reconstituirse Raptiva
con otros disolventes.
·     Invierta el vial y, con cuidado de mantener la aguja por debajo del nivel del líquido, cargue la
solución en la jeringa, extrayendo del vial más cantidad de la que debe administrarse. Puede
quedar en el vial espuma o burbujas.
 ·     Manteniendo la aguja clavada en el vial, compruebe si la jeringa tiene burbujas de aire. Golpee
suavemente la jeringa para hacer que las burbujas suban a la parte superior, cerca de la aguja.
Empuje lentamente el émbolo hasta la dosis correcta que debe administrarse. Esto empujará las
burbujas fuera de la jeringa y dentro del vial. Retire la aguja del vial totalmente y cambie la
aguja unida a la jeringa por la aguja de inyección.
 ·     Inyecte la solución inmediatamente: Su médico o enfermero le habrán indicado dónde debe
ponerse la inyección. Las zonas para la auto-administración incluyen las nalgas, el muslo, el
abdomen o la parte superior del brazo. Deben rotarse las zonas de inyección. Limpie la zona
elegida con un algodón embebido de alcohol. Pellizque enérgicamente la piel e introduzca la
aguja con un ángulo de 45° a 90°, con un movimiento similar al de los dardos. Inyecte bajo la
piel, según las instrucciones recibidas. No inyecte directamente en una vena. Tire del émbolo
hacia atrás muy lentamente. Si entra sangre en la jeringa, la aguja ha penetrado en un vaso
sanguíneo. No se inyecte, retire la aguja y repita el procedimiento de inyección. Inyecte la
solución presionando suavemente sobre el émbolo. Emplee todo el tiempo que necesite hasta
inyectar la totalidad de la solución. Retire inmediatamente la aguja y limpie la piel con un
algodón embebido de alcohol realizando un movimiento circular.
 ·     Deseche todo el material: Una vez finalizada la inyección, deseche inmediatamente todas las
agujas y envases de vidrio vacíos en la caja que se suministra. Debe desecharse cualquier
porción de la disolución no utilizada.
 Si usa más Raptiva del que debiera
Si se ha inyectado más dosis de Raptiva que la recomendada por su médico, comuníqueselo a su
médico o farmacéutico. Se recomienda que sea usted vigilado para ver si aparecen síntomas o signos
de efectos adversos y que se le administre inmediatamente el tratamiento sintomático apropiado.
 Si olvidó usar Raptiva
No se administre una dosis doble para compensar las dosis olvidadas.
Póngase en contacto con su médico si se olvida de ponerse 2 ó más inyecciones de Raptiva.
                                                  30
Si interrumpe el tratamiento con Raptiva
Si interrumpe usted el tratamiento con Raptiva bruscamente sin sustituirlo por otro tratamiento, su
psoriasis puede empeorar significativamente. (Véase ""Tenga especial precaución con Raptiva"").
  En caso de que necesite volver a tratarse con Raptiva, debe seguir las instrucciones de su médico. El
re-tratamiento puede asociarse a una respuesta a Raptiva inadecuada o inferior a la observada en los
periodos de tratamiento previos. El tratamiento debe continuar sólo cuando se observa una respuesta
adecuada. Su médico le recomendará lo que debe hacer si se observa una respuesta insuficiente al
tratamiento o un empeoramiento de la enfermedad (Véase también ""Tenga especial cuidado con
Raptiva"").
Si tiene cualquier otra duda sobre el uso de este producto, pregunte a su médico o farmacéutico.
 4.    POSIBLES EFECTOS ADVERSOS
  Al igual que todos los medicamentos, Raptiva puede producir efectos adversos, aunque no todas las
personas los sufran.
  Los efectos adversos descritos en esta sección se presentan con una estimación de la frecuencia con la
que pueden aparecer. Para ello, se ha utilizado la siguiente clasificación:
·     Muy frecuentes: Efectos adversos que pueden ocurrir en más de 1 de cada 10 pacientes;
·     Frecuentes: Efectos adversos que pueden ocurrir en 1 a 10 de cada 100 pacientes;
·     Infrecuentes: Efectos adversos que pueden ocurrir en 1 a 10 de cada 1000 pacientes;
·     Raros: Efectos adversos que pueden ocurrir en 1 a 10 de cada 10.000 pacientes;
·     Muy raros: Efectos adversos que pueden ocurrir en menos de 1 de cada 10.000 pacientes;
  Raptiva puede causar síntomas parecidos a los de la gripe, leves o moderados, incluyendo dolor de
cabeza, escalofríos, náuseas, dolores musculares y ocasionalmente fiebre en las 48 horas siguientes a la
inyección de Raptiva. Estos síntomas son muy frecuentes y suelen ocurrir tras las dos primeras
inyecciones, para disminuir con el uso continuado. Si alguno de estos síntomas es intenso o duradero,
debe comunicárselo a su médico. En los ensayos clínicos, fueron poco frecuentes los efectos adversos
visibles en la zona de inyección y el dolor en la zona de inyección.
   Póngase en contacto con su médico o acuda a un servicio de urgencias e interrumpa inmediatamente el
tratamiento con Raptiva si usted:
·     Nota hipersensibilidad o reacciones alérgicas graves, tales como la anafilaxia. Los síntomas de
una reacción alérgica son frecuentes y generalmente incluyen picor en todo el cuerpo, urticaria,
enrojecimiento de la piel o erupción. La anafilaxia es una reacción alérgica más grave que puede
conllevar mareo, vómitos, presión arterial baja, y dificultad para respirar. Se necesita atención
médica urgente puesto que las reacciones alérgicas potencialmente podrían suponer un peligro
de muerte.
·     Nota síntomas de tener las plaquetas bajas, tales como sangrado de las encías, moratones o
puntitos rojos en la piel. Estos síntomas son poco frecuentes.
·       Nota signos de trastornos nerviosos tales como hormigueo o aparición de debilidad en piernas o
brazos.
·     Nota dolor de cabeza agudo acompañado de rigidez de nuca. Esto puede producirse raramente,
en particular al inicio del tratamiento.
·     Es diagnosticado de cáncer.
·     Presenta una erupción cutánea difusa o ampollas dentro de su boca.
  Comuníquele a su médico y comente con él su estado general de salud si nota algo de lo siguiente:
·   Dolor de espalda, dolor en las articulaciones, dolor de cabeza, vómitos, debilidad, fatiga o
erupción. Estos efectos adversos frecuentes no se han asociado claramente a Raptiva pero se han
observado durante su uso. Su médico puede decidir vigilarle más de cerca y hacerle algunos
análisis de sangre.
 ·     Fiebre, o si cree que tiene una infección. Raptiva actúa sobre el sistema inmunológico, lo que
puede aumentar potencialmente el riesgo de enfermedades infecciosas o puede reactivar
infecciones antiguas. Las infecciones son muy frecuentes.
·     Una recidiva o brote o franco empeoramiento de la psoriasis o placas psoriásicas rojas,
inflamadas, que puede acompañarse de hinchazón de los brazos o piernas o inflamación de las
articulaciones, especialmente tras interrumpir el tratamiento con Raptiva. Estos efectos adversos
son frecuentes.
·     Ahogo o problemas respiratorios persistentes.
·     Signos de parálisis facial generalmente en un lado de la cara (como debilidad de los músculos de
la cara , goteo de saliva y dificultad para succionar líquidos) posiblemente precedido de dolor en
la zona del oído. Generalmente los pacientes con parálisis facial se recuperan en pocas semanas
sin tratamiento específico.
 Pueden alterarse ciertas pruebas de laboratorio tales como el número de glóbulos blancos o de
glóbulos rojos (incluyendo los leucocitos y linfocitos), así como los valores de la fosfatasa alcalina y
ALT (determinaciones del análisis de sangre). Estos cambios, que pueden asociarse al uso de Raptiva,
generalmente sólo se detectan mediante análisis de sangre.
 Si considera que alguno de los efectos adversos que sufre es grave o si aprecia cualquier efecto
adverso no mencionado en este prospecto, informe a su médico o farmacéutico.
 "
5.    CONSERVACIÓN DE RAPTIVA
	Mantener fuera del alcance y de la vista de los niños.
Conservar en nevera (entre 2ºC y 8ºC). No congelar.
Conservar en el embalaje original para protegerlo de la luz.
No use Raptiva después de la fecha de caducidad que aparece en la etiqueta y en la caja después de
CAD. La fecha de caducidad es el último día del mes que se indica.
No utilice Raptiva si observa que la solución no es límpida o contiene partículas.
Para mantener la esterilidad, Raptiva debe utilizarse inmediatamente tras la primera apertura y
reconstitución.
Los medicamentos no se deben tirar por los desagües ni a la basura. Pregunte a su farmacéutico como
deshacerse de los envases y de los medicamentos que no necesita. De esta forma ayudará a proteger el
medio ambiente.
 
6.    INFORMACIÓN ADICIONAL
	Composición de Raptiva
-   El principio activo es efalizumab, cada vial contiene una dosis de 125 mg de efalizumab.
-   Los demás componentes son polisorbato 20, histidina, hidrocloruro de histidina monohidrato y
sacarosa.
-   Cada jeringa precargada de disolvente contiene suficiente agua para inyección para reconstituir
la solución inyectable.
 Aspecto del producto y tamaño del envase
Raptiva se presenta como un polvo y disolvente para solución inyectable. El polvo es una masa blanca
o blanquecina y el disolvente es un líquido incoloro. El producto se suministra en envases de 1 vial de
polvo, 1 jeringa precargada de disolvente, 1 aguja para la reconstitución y 1 aguja para la inyección,
así como en envases de 4 viales de polvo, 4 jeringas precargadas de disolvente, 4 agujas para la
reconstitución y 4 agujas para la inyección. Puede que no todos los tamaños de envase estén
disponibles en cada país.
 Titular de la autorización de comercialización
Serono Europe Ltd.
56 Marsh Wall
London E14 9TP
Reino Unido
 Fabricante
Industria Farmaceutica Serono S.p.A.
Via Luigi Einaudi 11
00012 Guidonia Montecelio/Roma
Italia
 Pueden solicitar más información respecto a este medicamento dirigiéndose al representante local del
titular de la autorización de comercialización.
 België/Belgique/Belgien                            Luxembourg/Luxemburg
Serono Benelux BV                                  Serono Benelux BV
Heizel Esplanade Heysel - b11                      Esplanade Heysel - b11
B -1020 Brussel/Bruxelles/Brüssel                  B - 1020 Bruxelles/Brüssel
Tel./Tél.: +32 2 481 75 80                         Belgique/Belgien
                                                    Magyarország
Serono Austria GmbH                                Serono Austria GmbH
Floridsdorfer Hauptstraße 1                        Floridsdorfer Hauptstraße 1
A-1210                                             A-1210 Bécs
Te.: + 43 1 6047690                                Tel: + 43 1 6047690
 Ceská republika                                    Malta
Serono Austria GmbH                                Cherubino LTD
Floridsdorfer Hauptstraße 1                        Delf Building
A-1210 Víde                                        Sliema Road
Rakousko                                           MT-GZR 06 Gzira Malta
Tel: + 43 1 6047690                                Tel: +356-21-343270/1/2/3/4
 Danmark                                     Nederland
Serono Nordic                               Serono Benelux BV
Strandvejen 102 B, 4, th.                   Alexanderstraat 3-5
DK-2900 Hellerup                            NL-2514 JL Den Haag
Tlf: +45-35 25 35 50                        Tel: +31-70-30 25 700
 Deutschland                                 Norge
Serono GmbH                                 Serono Nordic
Freisinger Straße 5                         Luhrtoppen 2
D-85716 Unterschleißheim                    N-1470 Lørenskog
Tel: +49-89-321 56 0                        Tlf: +47-67-90 35 90
 Eesti                                       Österreich
Serono Austria GmbH                         Serono Austria GmbH
Floridsdorfer Hauptstraße 1                 Floridsdorfer Hauptstraße 1
A-1210 Viin                                 A-1210 Wien
Austria                                     Tel: + 43 1 6047690
Tel: + 43 1 6047690
                                             Polska
Serono Hellas A.E.                          Serono Austria GmbH
41-45,                                     Floridsdorfer Hauptstraße 1
GR-151 23                                   A-1210 Wiede
: +30-210-616 51 00                         Tel: + 43 1 6047690
 España                                      Portugal
Serono España S.A.                          Serono Portugal Lda
María de Molina, 40                         Rua Tierno Galvan, n° 16B
E-28006 Madrid                              Amoreiras, Torre 3, Piso 16, Esc.1
Línea de Información Serono: 900 200 400    P-1070-274 Lisboa
Tel: +34-91-745 44 00                       Linha de informação Serono: 800 834 181
 France                                      România
Serono France S.A.                          Serono Austria GmbH
738, rue Yves Kermen                        Floridsdorfer Hauptstraße 1
F-92658 Boulogne Cedex           
 
	Prospectos de medicamentos.
