TALQUISTINA, 50 g
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento 
1.    NOMBRE DEL MEDICAMENTO
	TALQUISTINA
 
2.    COMPOSICION CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
	      Por 100 gramos
Calamina ...................................   10 g
 
3.    FORMA FARMACEUTICA
	      Polvo para uso cutáneo.
 


4.    DATOS CLINICOS
	4.1   Indicaciones terapéuticas
Alivio sintomático del picor e irritación de la piel.
 4.2   Posología y forma de administración
TALQUISTINA puede ser aplicada 3 o 4 veces al día, espolvoreando directamente sobre
la parte irritada de la piel. Antes de cada aplicación, se recomienda limpiar la zona a tratar
con agua y jabón y secar.
 4.3   Contraindicaciones
TALQUISTINA no debe ser aplicada en los casos de hipersensibilidad individual conocida a
cualquiera de los componentes del medicamento ni sobre heridas abiertas.
 4.4   Advertencias y precauciones especiales de empleo
No aplicar sobre ojos.
La inhalación del producto puede dar problemas respiratorios, especialmente en niños
pequeños. Por ello, debe evitarse la inhalación manteniendo el producto apartado de la
nariz y la boca del niño durante la aplicación.
Pueden aparecer reacciones de hipersensibilidad. La utilización continuada del
medicamento durante más de tres o cuatro semanas incrementa la posibilidad de
sensibilización.
 4.5   Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interaccion
No se han descrito.
 4.6   Embarazo y lactancia
Talquistina puede aplicarse durante el embarazo y la lactancia.
 4.7   Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar maquinaria
No se han descrito.
 4.8   Reacciones adversas
No se han descrito.
4.9   Sobredosificación
En caso de ingestión pueden aparecer manifestaciones gastrointestinales leves.
 
5.    PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS DE ESTE MEDICAMENTO
	5.1   Propiedades farmacodinámicas
La especialidad TALQUISTINA, polvo para uso cutáneo, contiene calamina como
principio activo.
La calamina posee una actividad adherente sobre la superficie de la piel, y la protege
absorbiendo humedad y agentes irritantes externos. Posee moderada acción astringente y
antipruriginosa.
 5.2    Propiedades farmacocinéticas
Aunque se produzca alguna absorción a través de la piel, ésta no es suficiente para causar
efectos sistémicos adversos.
 5.3    Datos preclínicos sobre seguridad
No se dispone de datos, pero dado su amplio uso no son de esperar problemas de
seguridad por vía tópica dermatológica a las dosis indicadas.
 
6.     DATOS FARMACÉUTICOS
	6.1    Relación de excipientes
Parafina blanca blanda, lanolina, talco y esencia de lavanda.
 6.2    Incompatibilidades
Ninguna conocida.
 6.3    Periodo de validez
Cinco años.
 6.4    Precauciones especiales de conservación
No se requiere ninguna condición especial de conservación.
 6.5    Naturaleza y contenido del recipiente
La especialidad está contenida en envases de polietileno provisto de un obturador
perforado de polietileno y un tapón roscado de polipropileno. El frasco tiene capacidad
suficiente para contener 50 g de polvo.
 6.6    Instrucciones de uso/manipulación
No requiere ninguna particular.
 6.7    Nombre o razón social y domicilio permanente o sede social del titular de la
autorización
LACER, S.A.
c/ Sardenya, 350
08025 BARCELONA (España)
 
7.     NÚMERO DE REGISTRO DE LA ESPECIALIDAD
	       27.088
 
8.     FECHA DE APROBACION DE LA FICHA TECNICA
	       Marzo 2000

	Prospectos de medicamentos.
