VALCYTE 50 mg/ml polvo para solución oral ,1 frasco con 12 g
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento 
1.    NOMBRE DEL MEDICAMENTO
	VALCYTE 50 mg/ml polvo para solución oral
 
2.    COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
	Cada frasco contiene 5,5 g de hidrocloruro de valganciclovir, por 12 g de polvo para solución
oral.
La solución reconstituida contiene 50 mg por ml de valganciclovir (como hidrocloruro)
Para consultar la lista completa de excipientes, ver sección 6.1.
 
3.    FORMA FARMACÉUTICA
	Polvo para solución oral
 El polvo es un granulado de color blanco a ligeramente amarillento.
Cuando el polvo es disuelto, la solución es clara, de incolora a parda.
 


4.    DATOS CLÍNICOS
	4.1   Indicaciones terapéuticas
 VALCYTE está indicado para el tratamiento de inducción y mantenimiento de la retinitis por
citomegalovirus (CMV) en pacientes con síndrome de inmunodeficiencia adquirida (SIDA).
 VALCYTE está indicado para la prevención de la enfermedad por CMV en pacientes
seronegativos al CMV que han recibido un trasplante de órgano sólido de un donante
seropositivo.
 4.2   Posología y forma de administración
 Advertencia ­ se deben seguir estrictamente las recomendaciones sobre la posología para
evitar sobredosificación (ver apartados 4.4 y 4.9)
 Después de su administración oral, el valganciclovir se metaboliza de forma rápida y extensa a
ganciclovir. 900 mg de valganciclovir por via oral, dos veces al día, es equivalente
terapéuticamente a 5 mg/kg de ganciclovir administrado dos veces al día. La exposición sistémica
a ganciclovir con 900 mg de valganciclovir solución oral es equivalente a 900 mg de
valganciclovir en comprimidos.
 Posología habitual en adultos
 Tratamiento de inducción de la retinitis por CMV:
La dosis recomendada para los pacientes con retinitis activa por CMV es de 900 mg de
valganciclovir dos veces al día durante 21 días. Un tratamiento prolongado de inducción puede
incrementar el riesgo de toxicidad para la médula ósea (ver apartado4.4).
 Tratamiento de mantenimiento de la retinitis por CMV:
Después del tratamiento de inducción, o si se trata de pacientes con retinitis inactiva por CMV, se
recomienda administrar una dosis de 900 mg de valganciclovir una vez al día. Se puede repetir el
 tratamiento de inducción en aquellos pacientes en los que la retinitis empeore; sin embargo, se
debe tener en cuenta la posibilidad de resistencia viral al fármaco.
 Prevención de la enfermedad por CMV en el trasplante de órgano sólido:
La dosis recomendada en pacientes que han recibido un trasplante es de 900 mg una vez al día,
comenzando dentro de los 10 días del trasplante y continuando hasta los 100 días post-trasplante.
 Instrucciones posológicas especiales
 Pacientes con insuficiencia renal:
Los niveles séricos de creatinina o el aclaramiento de creatinina se deben vigilar cuidadosamente.
Hay que ajustar la posología según el aclaramiento de creatinina, tal y como se indica en la
siguiente tabla (ver apartados 4.4 y 5.2).
 El aclaramiento estimado de creatinina (ml/min) se puede calcular según la creatinina sérica
mediante las siguientes fórmulas:
 Para los varones =              (140 ­ edad [años]) x (peso corporal [kg])
 Para las mujeres = 0,85 x valor de los varones
                      Dosis de inducción de valganciclovir          Dosis de mantenimiento/Dosis de
CrCl (ml/min)
60
40 ­ 59              450 mg dos veces al día                       450 mg una vez al día
25 ­ 39              450 mg una vez al día                         225 mg una vez al día
10 ­ 24              225 mg una vez al día
<10                  200 mg tres veces a la semana tras diálisis
 Pacientes sometidos a hemodiálisis:
Es necesario ajustar la dosis para pacientes en hemodiálisis (CrCl < 10 ml/min) (ver apartados4.4
y 5.2) en la tabla de arriba se da una recomendación de dosis.
 Pacientes con disfunción hepática
La seguridad y eficacia de VALCYTE no ha sido estudiada en pacientes con disfunción hepática
(ver apartados 4.4 y 5.2).
 Niños y adolescentes (menores de 18 años):
VALCYTE no está recomendado para uso en niños menores de 18 años debido a la escasez de
datos sobre seguridad y eficacia en esta población de pacientes.(ver apartado 4.4).
 Pacientes ancianos:
La seguridad y la eficacia de VALCYTE se desconocen en esta población.
 Pacientes con leucopenia, neutropenia, anemia, trombocitopenia y pancitopenia graves:
Antes de comenzar el tratamiento, ver apartado 4.4.
 Si se produce un deterioro significativo del recuento de células sanguíneas durante el tratamiento
con VALCYTE, se deberá considerar el empleo de factores de crecimiento hematopoyético y/o
una suspensión de la medicación (ver apartado 4.4).
Forma de administración
VALCYTE se administra por vía oral, y siempre que sea posible, debe tomarse con alimentos (ver
apartado 5.2).
 VALCYTE polvo para solución oral requiere ser reconstituido antes de su administración oral
(ver apartado 6.6). Se incluye dos dispensadores orales con graduación desde 25 mg hasta 500
mg. Se recomienda que el paciente use el dispensador.
 4.3   Contraindicaciones
 VALCYTE está contraindicado en pacientes con hipersensibilidad a valganciclovir, ganciclovir o
a alguno de los excipientes.
 Debido a la semejanza en la estructura química de VALCYTE y de aciclovir y valaciclovir, es
posible que ocurra una reacción de hipersensibilidad cruzada entre estos medicamentos. Por lo
tanto, VALCYTE está contraindicado en pacientes con hipersensibilidad a aciclovir y
valaciclovir.
 VALCYTE está contraindicado durante la lactancia (ver apartado 4.6).
 4.4   Advertencias y precauciones especiales de empleo
 Debido a su carácter teratogénico, el polvo de VALCYTE y la solución reconstituida deben
manejarse con precaución. Si el polvo o la solución contactan directamente con la piel, esta zona
debe lavarse a fondo con agua y jabón. Si la solución entra en los ojos, los ojos deben lavarse de
forma inmediata con agua abundante.
 Antes de iniciar el tratamiento de valganciclovir, se debe advertir a los pacientes del riesgo
potencial para el feto. En estudios con animales, se ha observado el poder mutágeno, teratógeno,
espermatogénico, carcinógeno, y supresor de la fertilidad femenina del ganciclovir. Por tanto,
VALCYTE debe considerarse como un potencial teratógeno y carcinógeno para el ser humano,
con potencial para ocasionar malformaciones congénitas y cáncer (ver apartado5.3). Además, es
probable que VALCYTE inhiba la espermatogénesis de forma transitoria o permanente. Se debe
recomendar a las mujeres en edad de procrear que empleen medidas anticonceptivas eficaces
durante el tratamiento. Y se debe recomendar a los hombres que utilicen anticonceptivos de
barrera durante y hasta, por lo menos, 90 días después del tratamiento, a menos que exista la
seguridad de que la pareja femenina no corre el riesgo de quedarse embarazada (ver apartados 4.6,
4.8 y 5.3).
 Se han descrito casos graves de leucopenia, neutropenia, anemia, trombocitopenia, pancitopenia,
mielosupresión y anemia aplásica en pacientes tratados con VALCYTE (y con ganciclovir). No
debe iniciarse este tratamiento si el recuento absoluto de neutrófilos es menor de 500 células/l, el
recuento de plaquetas es menor de 25.000/l o el nivel de hemoglobina es menor de 8 g/dl (ver
apartados 4.2 y 4.8).
 VALCYTE debe emplearse con precaución en pacientes con citopenia hematológica pre-
existente, o con antecedentes de citopenia relacionada con la administración de medicamentos, y
en pacientes que estén recibiendo radioterapia.
 Se recomienda vigilar el hemograma completo y las plaquetas durante el tratamiento. En
pacientes con alteración renal se debe garantizar un aumento de la monitorización hematológica.
Se recomienda considerar el empleo de factores de crecimiento hematopoyético y/o una
suspensión de la medicación en pacientes que desarrollen leucopenia, neutropenia, anemia y/o
trombocitopenia grave (ver apartados 4.2 y 4.8).
 El ajuste posológico para los pacientes con insuficiencia renal debe basarse en el aclaramiento de
creatinina (ver apartados 4.2 y 5.2).
 Se han descrito convulsiones entre pacientes tratados con imipenem-cilastatina y ganciclovir.
VALCYTE no debe administrarse al mismo tiempo que imipenem-cilastatina, a menos que los
posibles beneficios excedan los riesgos potenciales (ver apartado 4.5).
 Los pacientes tratados con VALCYTE y (a) didanosina, (b) medicamentos con efecto
mielosupresor conocido (ej. zidovudina) o (c) sustancias que afecten a la función renal, deben
vigilarse estrechamente por si aparecen signos añadidos de toxicidad (ver apartado 4.5).
 El estudio clínico controlado con valganciclovir para el tratamiento profiláctico de la enfermedad
por CMV en pacientes trasplantados, descrito en el apartado 5.1, no incluyó pacientes con
trasplante de pulmón e intestino. Por ello, la experiencia en estos pacientes es limitada.
 Para pacientes con una dieta controlada en sodio, este medicamento contiene 0,188 mg/ml de
sodio.
 4.5   Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción
 Interacciones farmacológicas con valganciclovir
No se han realizado estudios in vivo de interacción farmacológica con VALCYTE. Debido a que
valganciclovir se metaboliza a ganciclovir de manera amplia y rápida, cabe esperar para
valganciclovir las mismas interacciones farmacológicas que se asocian con el ganciclovir.
 Interacciones farmacológicas con ganciclovir
 Imipenem-cilastatina
Se han descrito convulsiones en pacientes tratados con ganciclovir e imipenem-cilastatina al
mismo tiempo. Estos medicamentos no deben administrarse a la vez, a menos que los posibles
beneficios excedan los riesgos potenciales (ver apartado 4.4).
 Probenecid
El probenecid, administrado junto con el ganciclovir por vía oral, disminuye significativamente el
aclaramiento renal del ganciclovir (20%), aumentando la exposición a este medicamento de
manera estadísticamente significativa (40%). Estos cambios son compatibles con un mecanismo
de interacción que implica una competición por la secreción tubular renal. Por lo tanto, hay que
vigilar con cuidado la posible toxicidad de ganciclovir entre los pacientes que tomen probenecid y
VALCYTE.
 Zidovudina
Cuando se administró zidovudina junto con ganciclovir por vía oral, el AUC de la zidovudina
experimentó un incremento pequeño (17%), pero estadísticamente significativo. Asimismo, se
advierte una tendencia al descenso de las concentraciones de ganciclovir, cuando se administra
simultáneamente zidovudina, aunque sin alcanzar significación estadística. De cualquier manera,
puesto que tanto la zidovudina como el ganciclovir pueden inducir neutropenia y anemia, es
posible que algunos pacientes no toleren el tratamiento concomitante en dosis plenas (ver
apartado 4.4).
 Didanosina
Se ha observado que las concentraciones plasmáticas de didanosina aumentan siempre que se
administra con ganciclovir (ya sea por vía intravenosa como oral). Cuando se administran dosis
orales de ganciclovir de 3 y 6 g/día, se observa un aumento del AUC de didanosina, que varía
entre 84 y 124%, y cuando se aplican dosis intravenosas de 5 y 10 mg/kg/día, el incremento
observado del AUC de didanosina fluctúa entre 38 y 67%. No se ha observado ninguna
modificación clínicamente significativa de las concentraciones de ganciclovir. Hay que vigilar de
cerca la posible toxicidad de la didanosina para estos pacientes (ver apartado 4.4).
 Micofenolato mofetilo
Considerando los resultados de un estudio de administración de dosis orales únicas recomendadas
de micofenolato mofetilo (MMF) y de ganciclovir por vía i.v. y los efectos conocidos de la
insuficiencia renal en la farmacocinética de MMF y de ganciclovir, se puede prever que la
administración simultánea de ambos medicamentos (que tienen potencial para competir por la
secreción tubular renal) determine aumentos del glucuronido fenólico del ácido micofenólico
(MPAG) y de la concentración de ganciclovir. La farmacocinética del ácido micofenólico (MPA)
apenas se altera y no es necesario ajustar la dosis de MMF. Sin embargo, los pacientes con
insuficiencia renal que reciban al mismo tiempo MMF y ganciclovir deberán respetar las
recomendaciones posológicas de ganciclovir y requieren una estrecha vigilancia. Ya que el MMF
y el ganciclovir pueden causar neutropenia, y leucopenia, se deberá vigilar a los pacientes por si
presentaran toxicidad acumulada.
 Zalcitabina
No se han observado cambios farmacocinéticos clínicamente significativos después de la
administración conjunta de ganciclovir y zalcitabina. Tanto valganciclovir como zalcitabina
tienen el potencial de producir neuropatía periférica, por lo que se debe vigilar la aparición de esta
clase de acontecimientos en los pacientes.
 Estavudina
Cuando se administran conjuntamente estavudina y ganciclovir por vía oral no se observaron
interacciones clínicamente significativas.
 Trimetoprim
No se observó ninguna interacción farmacocinética clínicamente significativa cuando se
administraron conjuntamente trimetoprim y ganciclovir oral. Sin embargo, existe el potencial de
incremento de la toxicidad ya que los dos fármacos son mielosupresores, por lo que, ambos
fármacos deben usarse de forma concomitante únicamente si los posibles beneficios superan los
riesgos.
 Otros antirretrovirales
A concentraciones clínicamente relevantes, es improbable que se produzca un efecto antagónico o
sinérgico de la inhibición del virus de la inmunodeficiencia humana (VIH) en presencia de
ganciclovir o del CMV en presencia de fármacos antirretrovirales. No es probable que se
produzcan interacciones metabólicas con, por ejemplo, inhibidores de la proteasa o inhibidores de
la transcriptasa inversa no nucleosídicos (ITIANNs) debido a la falta de implicación del P450 en
el metabolismo tanto del valganciclovir como del ganciclovir.
 Otras interacciones farmacológicas potenciales
La toxicidad puede verse aumentada cuando valganciclovir se administra junto con, o se da
inmediatamente antes o después que, otros fármacos que inhiben la replicación de poblaciones
celulares que se dividen rápidamente, tal y como ocurre en la médula ósea, testículos, capas
germinales de la piel y mucosa gastrointestinal.
Ejemplos de estos tipos de fármacos son dapsona, pentamidina, flucitosina, vincristina,
vinblastina, adriamicina, anfotericina B, trimetropim/derivados de sulfamidas, análogos de
nucleósidos e hidroxiurea.
 Debido a que el ganciclovir es excretado a través del riñón (ver apartado 5.2), la toxicidad puede
verse aumentada cuando valganciclovir se administra junto con fármacos que podrían reducir el
aclaramiento renal de ganciclovir y, por lo tanto aumentar su exposición. El aclaramiento renal
del ganciclovir puede inhibirse por dos mecanismos: (a) nefrotoxicidad, causada por fármacos
como cidofovir y foscarnet, y (b) inhibición competitiva de la secreción tubular activa en el riñón
como, por ejemplo, otros análogos de nucleósidos.
 Por lo tanto, se debe considerar el uso concomitante de todos estos fármacos con valganciclovir
sólo si los posibles beneficios superan a los riesgos potenciales (ver apartado 4.4).
 4.6   Embarazo y lactancia
 No hay datos del empleo de VALCYTE en mujeres embarazadas. Su metabolito activo,
ganciclovir, pasa fácilmente a través de la placenta humana. Existe un riesgo teórico de
teratogenicidad en humanos, en base a su mecanismo de acción farmacológico y la toxicidad
reproductiva observada en estudios en animales con ganciclovir (ver apartado 5.3).
 VALCYTE no debe emplearse en el embarazo, a menos que los beneficios para la madre superen
el riesgo potencial de daño teratogénico para el niño.
 Las mujeres en edad de procrear deben utilizar medidas anticonceptivas eficaces durante el
tratamiento. Se debe aconsejar a los varones que utilicen medidas anticonceptivas de barrera
durante y hasta, por lo menos, 90 días después del tratamiento con VALCYTE, a menos que
exista la seguridad de que la pareja femenina no corra el riesgo de quedarse embarazada (ver
apartado5.3).
 Se desconoce si el ganciclovir se excreta en la leche materna pero no se puede descartar esta
posibilidad, con las reacciones adversas graves consiguientes para el bebé lactante. Por eso, debe
interrumpirse la lactancia (ver apartado 4.3).
 4.7   Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas
 No se han realizado estudios de los efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas.
El uso de VALCYTE y/o de ganciclovir se ha asociado con convulsiones, sedación, mareos,
ataxia y/o confusión. Si aparece cualquiera de estas reacciones, podrían alterar las tareas que
exigen un estado de alerta, como la capacidad para conducir vehículos y utilizar máquinas.
 4.8   Reacciones adversas
 El valganciclovir es un profármaco del ganciclovir, que se metaboliza de manera rápida y extensa
a ganciclovir después de su administración oral. Valganciclovir debería asociarse con las mismas
reacciones adversas conocidas para el ganciclovir. Todas las reacciones adversas observadas en
los estudios clínicos con valganciclovir se habían observado antes con ganciclovir. Las reacciones
adversas más comunes comunicadas tras la administración de valganciclovir son neutropenia,
anemia y diarrea.
 Valganciclovir, se asocia a un mayor riesgo de diarrea comparado con ganciclovir i.v.
Además, valganciclovir se asocia con un riesgo más alto de neutropenia y leucopenia comparado
con ganciclovir oral.
 Se observa con más frecuencia neutropenia grave (< 500 recuento total de neutrofilos/l) en
pacientes con retinitis por CMV en tratamiento con valganciclovir que en pacientes con trasplante
de órgano sólido recibiendo valganciclovir.
 En la siguiente tabla se detalla la frecuencia de las reacciones adversas notificadas en los ensayos
clínicos con valganciclovir, ganciclovir oral, o ganciclovir intravenoso. Las reacciones adversas
reflejadas en la tabla se comunicaron en ensayos clínicos para el tratamiento de inducción y
mantenimiento de la retinitis por CMV en pacientes con SIDA, o para la profilaxis de la
enfermedad por CMV en pacientes con trasplante de corazón, riñón o hígado. El término (grave)
que aparece en paréntesis en la tabla indica que la reacción adversa se ha comunicado en pacientes
tanto de intensidad leve/moderada como intensidad grave/amenazante para la vida en esa
frecuencia específica.
 Las reacciones adversas se enumeran en orden decreciente de gravedad dentro de cada intervalo
de frecuencia.
  Sistema corporal       Muy                     Frecuentes        Poco frecuentes     Raras
Exploraciones                          aumento de creatinina
complementarias                        en sangre, pérdida de
Trastornos                                                       arrítmias
cardiacos
Trastornos de la       neutropenia     Pancitopenia (grave),     mielosupresión      anemia
sangre y del sistema   (grave),        leucopenia (grave),                           aplásica
linfático              anemia          anemia (grave),
Trastornos del                         convulsiones,             temblores
sistema nervioso                       neuropatía periférica,
Trastornos oculares                    desprendimiento de        visión anormal,
Trastornos del oído                    dolor de oídos            sordera
y del laberinto
Trastornos             disnea          tos
respiratorios,
torácicos y
Sistema corporal        Muy               Frecuentes            Poco frecuentes    Raras
mediastínicos
Trastornos              diarrea      naúseas, vómitos,          pancreatitis,
gastrointestinales                   dolor abdominal, dolor     distensión
Trastornos renales y                 disfunción renal,          Insuficiencia
urinarios                            disminución del            renal, hematuria
Trastornos de la piel                dermatitis, sudores        alopecia,
y del tejido                         nocturnos, prurito         urticaria,
subcutáneo                                                      sequedad de la
Trastornos                           dolor de espalda,
muscoloesqueléticos                  mialgia, artralgia,
y del tejido                         calambres musculares
conjuntivo
Trastornos del                       anorexia, pérdida del
metabolismo y de la                  apetito
nutrición
Infecciones e                        sepsis (bacteriemia,
infestaciones                        viremia), celulitis,
Trastornos                                                      hipotensión
vasculares
Trastornos                           fatiga, fiebre, rigidez,
generales y                          dolor, dolor torácico,
alteraciones en el                   malestar, astenia
lugar de
administración
Trastornos del                                                  reacción
sistema                                                         anafiláctica
inmunológico
Trastornos                           función hepática           aumento de la
hepatobiliares                       anormal (grave),           alanina
Trastornos del                                                  Infertilidad
aparato reproductor                                             masculina
y de la mama
Trastornos                           depresión, ansiedad,       Alteración
psiquiátricos                        confusión,                 psicótica,
Sistema corporal     Muy                 Frecuentes           Poco frecuentes      Raras
 Se puede asociar la trombocitopenia grave con amenaza de la vida por una hemorragia.
 4.9     Sobredosis
 Experiencia con sobredosis de valganciclovir
Un adulto que recibió durante varios días dosis 10 veces mayores de las recomendadas para su
grado de insuficiencia renal (disminución del aclaramiento de creatinina) sufrió una
mielosupresión mortal (aplasia medular).
 Cabe esperar que la sobredosis de valganciclovir pueda aumentar también la toxicidad renal de
este compuesto (ver apartados4.2 y 4.4).
 La hemodiálisis y la hidratación pueden resultar beneficiosos para reducir los niveles plasmáticos
de los pacientes que reciben sobredosis de valganciclovir (ver apartado5.2).
 Experiencia con sobredosis de ganciclovir por vía intravenosa
Se han recibido notificaciones de sobredosis de ganciclovir por vía intravenosa sucedidas en
ensayos clínicos y durante la comercialización de este medicamento. En algunos de estos casos no
se observó ningún tipo de acontecimiento adverso. La mayoría de los enfermos presentaron uno o
más de los siguientes acontecimientos adversos:
 Toxicidad hematológica: pancitopenia, mielosupresión, aplasia medular, leucopenia, neutropenia,
granulocitopenia
         Toxicidad hepática: hepatitis, trastornos de la función hepática
-
Toxicidad renal: empeoramiento de la hematuria de un paciente con alteraciones previas de
-
la función renal, insuficiencia renal aguda, elevación de la creatinina.
Toxicidad digestiva: dolor abdominal, diarrea, vómitos
-
Neurotoxicidad: temblor generalizado, convulsiones
-
 
5.    PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS DE ESTE MEDICAMENTO
	5.1     Propiedades farmacodinámicas
 Grupo farmacoterapéutico: Nucleósidos y nucleótidos, excl. inhibidores de la transcriptasa
reversa, código ATC: J05A B14
 Mecanismo de acción
 El valganciclovir es un éster L-valílico (profármaco) del ganciclovir. Tras su administración oral,
valganciclovir se metaboliza de manera rápida y extensa a ganciclovir por las estearasas
intestinales y hepáticas. El ganciclovir es un análogo sintético de la 2'-desoxiguanosina e inhibe la
replicación de los virus herpéticos in vitro e in vivo. Los virus humanos sensibles a este
medicamento son el citomegalovirus humano (CMV humano), los virus del herpes simple 1 y 2
                                                                                                         MINISTERIO
(HSV-1 y HSV-2), el virus del herpes humano 6, 7 y 8 (HHV-6, HHV-7, HHV8), el virus de
Epstein-Barr (EBV), el virus de la varicela zoster (VZV) y el virus de la hepatitis B (VHB).
 En las células infectadas por CMV, el ganciclovir se fosforila en principio a monofosfato de
ganciclovir por la proteinquinasa vírica pUL97. La fosforilación posterior tiene lugar por quinasas
celulares que producen trifosfato de ganciclovir, el cual se metaboliza lentamente dentro de la
célula. Se ha demostrado que el metabolismo del trifosfato ocurre en células infectadas por HSV y
por CMV humano, con semividas de 18 y 6-24 horas respectivamente, después de eliminar el
ganciclovir extracelular. Como la fosforilación depende, fundamentalmente, de la quinasa vírica,
el ganciclovir se fosforila preferentemente dentro de las células infectadas por el virus.
 La actividad virostática del ganciclovir se debe a la inhibición de la síntesis del ADN vírico a
través de: (a) inhibición competitiva de la incorporación del trifosfato de desoxiguanosina al ADN
a través de la ADN-polimerasa vírica, y (b) incorporación del trifosfato de ganciclovir al ADN
vírico originando la terminación del ADN o limitando muchísimo la elongación posterior del
ADN vírico.
 Actividad antivírica
 La actividad in vitro antivírica, medida como CI50 del ganciclovir frente al CMV oscila en el
intervalo de 0,08 M (0,02 g/ml) a 14 M (3,5 g/ml).
 El efecto clínico antiviral de VALCYTE se ha demostrado en el tratamiento de los pacientes de
SIDA con retinitis por CMV recién diagnosticada. La eliminación de CMV disminuyó en orina
desde el 46% (32/69) de los pacientes al comienzo del estudio hasta el 7% (4/55) de los pacientes
después de cuatro semanas de tratamiento con VALCYTE.
 Eficacia clínica
 Tratamiento de la retinitis por CMV:
En un estudio se distribuyó aleatoriamente a pacientes recién diagnosticados de retinitis por CMV
para recibir tratamiento de inducción con 900 mg de VALCYTE, dos veces al día, o con 5 mg/kg
de ganciclovir intravenoso, dos veces al día. El porcentaje de pacientes con retinitis progresiva
por CMV demostrada fotográficamente a las 4 semanas fue comparable en los dos grupos
tratados, 7/70 y 7/71 pacientes progresaron en los brazos de ganciclovir i.v. y valganciclovir
respectivamente.
 Después del tratamiento de inducción, todos los pacientes de este estudio recibieron tratamiento
de mantenimiento con VALCYTE en dosis de 900 mg al día. La media (mediana) del tiempo
desde la aleatorización hasta la progresión de la retinitis por CMV del grupo que recibió
tratamiento de inducción y mantenimiento con VALCYTE fue de 226 (160) días y la del que
recibió tratamiento de inducción con ganciclovir por vía intravenosa y tratamiento de
mantenimiento con VALCYTE, de 219 (125) días.
 Prevención de la enfermedad por CMV en el trasplante:
Se ha realizado un estudio clínico doble ciego, con doble enmascaramiento con comparador
activo en pacientes con trasplante de corazón, hígado y riñón (no se incluyeron pacientes con
trasplante pulmonar y gastro-intestinal) con alto riesgo de enfermedad por CMV (D+/R-) que
recibieron bien VALCYTE (900 mg al día) o ganciclovir oral (1000 mg tres veces al día),
comenzando dentro de los 10 días del transplante hasta el día 100 post-transplante. La incidencia
de enfermedad por CMV (síndrome por CMV + enfermedad tisular invasiva) durante los primeros
6 meses post-transplante fue 12,1% en el brazo de VALCYTE (n=239) comparado con 15,2% en
el brazo de ganciclovir oral (n=125). La gran mayoría de los casos ocurrieron tras el cese de la
profilaxis (después del día 100) y los casos en el brazo de valganciclovir ocurrieron por término
medio más tarde que los aparecidos en el brazo de ganciclovir oral. La incidencia de rechazo
agudo en los primeros 6 meses fue de 29,7% en pacientes randomizados a valganciclovir
comparado con 36,0% en el brazo de ganciclovir oral, siendo la incidencia por perdida de injerto
equivalente, ocurriendo en cada brazo en un 0,8% de los pacientes.
 Resistencia vírica
Después del tratamiento crónico con ganciclovir pueden surgir virus resistentes al valganciclovir
por selección de mutaciones del gen de la quinasa vírica (UL97) responsable de la
monofosforilación del ganciclovir, y/o del gen de la polimerasa vírica (UL54), o de ambos. Los
virus con mutaciones del gen UL97 muestran resistencia al ganciclovir solo, mientras que
aquellos con mutaciones del gen UL54 presentan resistencia a ganciclovir pudiendo mostrar
resistencia cruzada a otros antivirales cuyo mecanismo de acción sea la polimerasa viral.
 Tratamiento de la retinitis por CMV:
En un estudio clínico el análisis genotípico de CMV en leucocitos polimorfonucleares (PMNL)
aislados de 148 pacientes con retinitis por CMV reclutados mostró que el 2,2%, el 6,5%, el 12,8%
y el 15,3% de aquellos contienen mutaciones de UL97 después del tratamiento con valganciclovir
durante 3, 6, 12 y 18 meses, respectivamente.
 Prevención de la enfermedad por CMV en trasplante:
Se estudió la resistencia mediante el análisis genotípico de CMV en muestras de leucocitos
polimorfonucleares (PMNL) recogidas i) el día 100 (fin de la administración del fármaco en el
estudio de profilaxis) y ii) en casos de sospecha de enfermedad por CMV hasta 6 meses después
del trasplante. De los 245 pacientes randomizados que recibieron valganciclovir, se dispuso de
198 muestras del día 100 para examen y no se observaron mutaciones de resistencia al
ganciclovir. Esto puede compararse con 2 mutaciones de resistencia a ganciclovir detectadas en
103 muestras examinadas de los pacientes en el brazo comparador de ganciclovir oral (1,9%).
 De los 245 pacientes randomizados que recibieron valganciclovir, se examinaron 50 muestras de
pacientes con sospecha de enfermedad por CMV y no se observaron mutaciones de resistencias.
De los 127 pacientes randomizados en el brazo comparador de ganciclovir, se examinaron
muestras de 29 pacientes con sospecha de enfermedad por CMV, observándose dos mutaciones de
resistencia, lo que dio lugar a una incidencia de resistencia de 6,9%.
 5.2   Propiedades farmacocinéticas
 Las propiedades farmacocinéticas del valganciclovir se han investigado con pacientes que
presentaban seropositividad al VIH y CMV, pacientes con SIDA y retinitis por CMV y pacientes
con transplante de órgano sólido.
 Absorción
El valganciclovir es un profármaco del ganciclovir. Se absorbe perfectamente en el tubo digestivo
y se metaboliza de forma rápida y extensa en la pared intestinal y en el hígado a ganciclovir. La
exposición sistémica a valganciclovir es pasajera y baja. La biodisponibilidad absoluta del
ganciclovir, a partir del valganciclovir, es aproximadamente del 60% y el resultado de la
exposición a ganciclovir es similar a la obtenida tras su administración intravenosa (ver la tabla a
continuación).
 Valganciclovir en pacientes con VIH-positivo y CMV-positivo
                                                                                                        MINISTERIO
La exposición sistémica en pacientes VIH - positivo, CMV - positivo después de la
administración de ganciclovir y valganciclovir dos veces al día durante una semana es:
 Parametros                       Ganciclovir                 Valganciclovir (900 mg, v.o.)
 AUC(0-12h) (g.h/ml)
Cmax (g/ml)
 La eficacia de ganciclovir en el aumento del tiempo de progresión de la retinitis por CMV ha
demostrado correlación con la exposición sistémica (AUC).
 Valganciclovir en pacientes con trasplante de órganos sólidos
Después de la administración oral diaria de ganciclovir y valganciclovir en pacientes con
trasplante de órgano sólido, se consiguen exposiciones sistémicas estables de:
 Parametros                       Ganciclovir           Valganciclovir (900 mg, una vez al día)
AUC(0-24h) (g.h/ml)
Cmax (g/ml)
 De acuerdo con el algoritmo de dosificación dependiendo de la función renal, la exposición
sistémica de ganciclovir en los receptores de trasplante hepático, renal y cardíaco fue similar a la
observada tras la administración oral de valganciclovir
 Tras la administración de valganciclovir como solución oral, se han obtenido exposiciones
sistémicas de ganciclovir equivalentes a las obtenidas con la formulación de comprimidos.
 Efecto de la comida:
La relación de proporcionalidad entre el AUC de ganciclovir y la dosis de valganciclovir, tras la
administración de éste último en un rango de dosis de 450 a 2.625 mg., sólo se ha demostrado
después de la ingesta de alimentos. Cuando se administró valganciclovir con alimentos a la dosis
recomendada de 900 mg, se observaron valores mayores que en ayunas, tanto la media de AUC
(aprox. 30%) como los valores medios de Cmax (aprox. 14%) de ganciclovir. También, la variación
entre individuos en la exposición a ganciclovir desciende cuando se toma VALCYTE con
alimentos. En los estudios clínicos VALCYTE se ha administrado solo con comida. Así pues, se
recomienda administrar VALCYTE con las comidas (ver apartado 4.2).
 Distribución
Como el valganciclovir se convierte en seguida en ganciclovir, no se ha determinado la unión de
valganciclovir a las proteínas. El ganciclovir, en concentraciones de 0,5 a 51 g/ml, se une en un
1-2% a las proteínas del plasma. El volumen de distribución del ganciclovir en el equilibrio
alcanza 0,680 ± 0,161 l/kg (n=114) después de su administración intravenosa.
 Metabolismo
El valganciclovir se metaboliza de manera rápida y extensa a ganciclovir; no se conoce ningún
otro metabolito. No existe ningún metabolito del ganciclovir radiactivo administrado por vía oral
(en dosis única de 1.000 mg) que justifique más del 1-2% de la radiactividad recuperada en las
heces o en la orina.
 Eliminación
Después de administrar VALCYTE, la vía principal de eliminación del valganciclovir consiste en
la excreción renal de ganciclovir a través de filtración glomerular y secreción tubular activa. El
aclaramiento renal da cuenta del 81,5% ± 22% (n=70) del aclaramiento sistémico del ganciclovir.
Las estimaciones Bayesianas post-hoc para poblaciones, en pacientes con una CrCl > 60 ml /min,
la media del aclaramiento de ganciclovir es 14,05 ±4,13 L/h. En pacientes con insuficiencia renal,
la media del aclaramiento de ganciclovir es 8,46 ± 1,67 L/h (CrCl 40-60 ml/min) y 7,00 ± 1,08
L/h (CrCl 25-40 ml/min)
 La semivida de ganciclovir a partir de valganciclovir es 4,1±0,9 horas en pacientes seropositivos
VIH y CMV.
 Farmacocinética en situaciones clínicas especiales
 Pacientes con insuficiencia renal
La disminución de la función renal reduce el aclaramiento de ganciclovir a partir de
valganciclovir con el correspondiente aumento de la semivida terminal. Así pues, es necesario
ajustar la dosis de los enfermos con insuficiencia renal (ver apartados 4.2 y 4.4).
 Pacientes sometidos a hemodiálisis
En pacientes que estén recibiendo hemodiálisis, se recomienda administrar una dosis
individualizada de VALCYTE polvo para solución oral (ver apartados 4.2 y 4.4).
 Pacientes con alteraciones de la función hepática
La seguridad y la eficacia de VALCYTE no se han estudiado en pacientes con alteración hepática.
La alteración hepática no debería afectar a la farmacocinética de ganciclovir ya que éste se excreta
por vía renal, por consiguiente, no se establecen recomendaciones posológicas específicas.
 5.3   Datos preclínicos sobre seguridad
 Valganciclovir es un profármaco de ganciclovir y, por consiguiente, los efectos observados con
ganciclovir son igualmente aplicables para valganciclovir. La toxicidad de valganciclovir en los
estudios preclínicos de seguridad fue la misma que la observada con ganciclovir y fue inducida
con niveles de exposición a ganciclovir comparables, o más bajos a los alcanzados en humanos a
los que se administró la dosis de inducción.
 Estos hallazgos fueron gonadotoxicidad (pérdida de células testiculares) y nefrotoxicidad (uremia,
degeneración celular) que fueron irreversibles, mielotoxicidad (anemia, neutropenia,
linfocitopenia) y toxicidad gastrointestinal (necrosis de las células de la mucosa) que fueron
reversibles.
 Estudios adicionales han demostrado que ganciclovir es mutagénico, carcinogénico, teratogénico,
embriotóxico y aspermatogénico (ej. alteración de la fertilidad masculina) y suprime la fertilidad
femenina.
 
6.    DATOS FARMACÉUTICOS
	6.1   Lista de excipientes
 povidona
ácido fumárico
benzoato sódico (E211)
sacarina sódica
manitol
 Sabor Tutti-frutti:
maltodextrina (maíz)
propilenglicol
goma arábiga E414 y sustancias naturales que dan sabor principalmente de plátano, piña y
melocotón
 6.2   Incompatibilidades
 No aplicable.
 6.3   Periodo de validez
 Polvo para solución oral: 2 años.
Solución reconstituida: 49 días. Conservar en nevera (2ºC - 8ºC)
 6.4   Precauciones especiales de conservación
 Este medicamento no requiere condiciones especiales de conservación.
Para las condiciones de conservación del medicamento reconstituido, ver apartado 6.3.
 6.5   Naturaleza y contenido del envase
                                                                                                      MINISTERIO
La caja contiene un frasco de cristal ámbar de 100 ml, con un tapón de plástico a prueba de niños,
un adaptador de plástico para el frasco y una bolsa de plástico que contiene 2 dispensadores orales
de plástico graduados hasta 500 mg, con graduaciones de 25 mg.
 Cada frasco contiene 12 g de polvo para solución oral. Cuando se reconstituye, el volumen de la
solución es 100 ml, proporcionando el volumen mínimo utilizable, 88 ml.
 6.6     Precauciones especiales de eliminación 
 VALCYTE, debe manipularse con precaución tanto el polvo como la solución reconstituida, ya
que es considerado un potencial agente teratógeno y carcinógeno en humanos (ver apartado 4.4).
Evite la inhalación y el contacto directo del polvo y de la solución en piel y membranas mucosas.
Si ocurriese tal contacto, lávese a fondo con jabón y agua. Si el polvo o la solución entran en los
ojos, aclare los ojos a fondo con agua.
 Se recomienda que VALCYTE polvo para solución oral sea reconstituida por un farmacéutico
antes de dispensarse al paciente.
 Preparación de la solución
       1. Medir 91 ml de agua en una probeta graduada.
2. Quitar el tapón a prueba de niños, añadir el agua en el frasco y cierre el frasco con el
tapón a prueba de niños. Agitar el frasco cerrado hasta que se disuelva todo el polvo
formando una solución clara, de incolora a parda.
3. Quitar el tapón a prueba de niños y poner el adaptador en el cuello del frasco.
4. Cerrar bien fuerte el frasco con el tapón a prueba de niños. Esto asegurará el asentamiento
apropiado del adaptador al frasco y la función del tapón a prueba de niños.
5. Escribir la fecha de caducidad de la solución reconstituida en la etiqueta del frasco (ver
apartado 6.3)
 La eliminación del medicamento no utilizado y de todos los materiales que hayan estado en
contacto con él, se realizará de acuerdo con la normativa local.
 
7.      TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	Roche Farma, S.A.
Eucalipto, no 33
28016 Madrid
8.    NÚMERO(S) DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
 Número de registro:
 9.      FECHA DE LA PRIMERA AUTORIZACIÓN/RENOVACIÓN DE LA
AUTORIZACIÓN
 Abril 2008
 10. FECHA DE LA REVISIÓN DEL TEXTO

	Prospectos de medicamentos.
