CALCIAL D COMPRIMIDOS MASTICABLES, 60 comprimidos
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento 
1.     NOMBRE DEL MEDICAMENTO
	CALCIAL D comprimidos masticables
 
2.     COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
	       Cada comprimido masticable contiene:
Carbonato de calcio ..... 1.500 mg (equivalente a 600 mg de calcio)
Colecalciferol (DOE) (vitamina D3)....400 UI
        Para excipientes, ver 6.1.
 
3.     FORMA FARMACÉUTICA
	       Comprimidos masticables.
Comprimidos blancos, redondos con olor y sabor a anís-menta.
 
4.     DATOS CLÍNICOS
	4.1.   Indicaciones terapéuticas
Tratamiento de los estados carenciales de calcio y vitamina D.
Suplemento de calcio y vitamina D como terapia coadyuvante en el tratamiento específico de la
osteoporosis (postmenopaúsica, senil, terapia corticosteroidea) en pacientes con riesgo elevado de
sufrir deficiencias combinadas de calcio y vitamina D, o en aquellos en los que esta deficiencia esté
confirmada.
 4.2.   Posología y forma de administración
Los comprimidos deben administrarse por vía oral.
Adultos y ancianos: 1 a 2 comprimidos masticables al día. Masticar bien los comprimidos antes de
tragarlos, ingiriendo a continuación un vaso de agua, si se desea. También se pueden dispersar 1 ó 2
comprimidos masticables en medio vaso de agua e ingiriéndolo a continuación.
        Niños: La seguridad y eficacia de CALCIAL D comprimidos masticables no se ha establecido en
niños. En consecuencia no debe administrarse en este grupo de edad.
 4.3.   Contraindicaciones
Hipercalcemia (>10,5 mg/dl), hipercalciuria (300 mg o 7,5 mmol/24 horas), litiasis cálcica,
litiasis renal, calcificación tisular, como por ejemplo, nefrocalcinosis.
Insuficiencia renal grave.
Inmovilización prolongada acompañada por hipercalciuria y/o hipercalcemia.
Hipersensibilidad a los principios activos o a cualquiera de los excipientes.
 4.4.   Advertencias y precauciones especiales de empleo
CALCIAL D comprimidos masticables debe utilizarse con precaución en pacientes con
insuficiencia renal o cuando existe una tendencia evidente a la formación de cálculos
urinarios. En estos pacientes, la calcemia y la calciuria deben controlarse adecuadamente
para prevenir el inicio de hipercalcemia. Si los niveles de calciuria son superiores a 7,5
mmol/24 horas (300 mg/24 horas), el tratamiento debe suspenderse temporalmente.
        También se requiere precaución especial en el tratamiento de pacientes con patología
cardiovascular. La administración oral de calcio en combinación con vitamina D puede
intensificar el efecto de los glucósidos cardíacos. Es imprescindible una vigilancia médica
estricta y, en caso necesario, un control ECG y de la calcemia.
 Durante el tratamiento con CALCIAL D comprimidos masticables debe suspenderse la
administración de otros compuestos de vitamina D y sus derivados, incluyendo los
alimentos que puedan estar reforzados con vitamina D.
        Este producto debe prescribirse con precaución en pacientes con sarcoidosis debido al
posible incremento de la metabolización de la vitamina D a su forma activa. En estos
pacientes es preciso controlar las concentraciones séricas y urinarias de calcio.
        Esta especialidad contiene como excipiente aspartamo. Las personas afectadas con
fenilcetonuria tendrán en cuenta que cada unidad de dosis contiene 2,75 mg de
fenilalanina.
 4.5.   Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción
La administración oral simultánea de calcio y tetraciclinas puede reducir la absorción de
éstas. Entre la administración de ambos fármacos se respetará un intervalo mínimo de 3
horas.
        Algunos diuréticos (furosemida, ácido etacrínico), los antiácidos que contienen sales de
aluminio y las hormonas tiroideas pueden inhibir la absorción del calcio e incrementar su
excreción renal y fecal. Los diuréticos tiazídicos pueden reducir la excreción urinaria de
calcio y pueden inducir hipercalcemia, y algunos antibióticos, como la penicilina, la
neomicina y el cloramfenicol, pueden incrementar su absorción. Durante tratamientos
prolongados se recomienda monitorizar los niveles séricos de calcio.
        La colestiramina, los corticosteroides y los aceites minerales interfieren reduciendo la
absorción de vitamina D, mientras que la fenitoína y los barbitúricos favorecen su
inactivación.
        El efecto sinérgico calcio/digital sobre el corazón puede causar graves trastornos de la
función cardíaca (ver 4.4).
        En caso de tratamiento concomitante con bifosfonato o fluoruro sódico, es recomendable
esperar un período mínimo de 2 horas antes de tomar CALCIAL D comprimidos
masticables (riesgo de reducción de la absorción gastrointestinal del bifosfonato y el
fluoruro sódico).
        Pueden darse posibles interacciones con alimentos (por ejemplo, alimentos que contienen
fosfato, ácido oxálico o ácido fítico) con reducción de la absorción del calcio.
 4.6.   Embarazo y lactancia
        Debido al elevado contenido en vitamina D, CALCIAL D comprimidos masticables no está indicado
para su uso durante el embarazo o la lactancia, ya que ya que la ingesta diaria de vitamina D durante
el embarazo no debe exceder de 600 UI
        Debe evitarse la sobredosis de colecalciferol.
        Estudios en animales han demostrado que una sobredosis de vitamina D durante el embarazo o la
lactancia puede provocar efectos teratogénicos.
        En humanos, debe evitarse una sobredosis de colecalciferol porque una hipercalcemia permanente
puede provocar retraso físico y mental, estenosis aórtica supravalvular y retinopatía en el niño.
        Sin embargo, se han comunicado varios casos en los que madres que recibieron dosis muy elevadas
de vitamina D por hipoparatiroidismo han dado a luz niños normales.
        La vitamina D y sus metabolitos pasan a la leche materna.
                                                                                                                MINISTERIO
4.7.   Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar maquinaria
No se han observado efectos sobre la capacidad de conducción o sobre el uso de maquinaria.
 4.8.   Reacciones adversas
Raramente se han notificado casos de trastornos gastrointestinales leves (náuseas,
estreñimiento, diarrea, dolor epigástrico). Aunque no debería desarrollarse hipercalcemia
en pacientes con función renal normal, los siguientes síntomas pueden ser indicativos de
hipercalcemia: anorexia, náuseas, vómitos, cefalea, debilidad, apatía y somnolencia. Otros
síntomas más graves pueden ser: sed, deshidratación, poliuria, nicturia, dolor abdominal,
íleo paralítico y arrítmia cardíaca.
 4.9.   Sobredosificación
Las sobredosificaciones agudas y a largo plazo pueden causar hipervitaminosis D e hipercalcemia.
La hipercalcemia produce los siguientes síntomas: náuseas, vómitos, sed, polidipsia, poliuria y
estreñimiento. La sobredosis crónica puede producir calcificación vascular y extravascular como
consecuencia de la hipercalcemia
        Tratamiento:
Interrumpir la administración de calcio y vitamina D y rehidratar al paciente.
 
5.    PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS DE ESTE MEDICAMENTO
	       Los suplementos orales de calcio contrarrestan las deficiencias alimentarias.
        La vitamina D incrementa la absorción intestinal activa de calcio. La deficiencia en vitamina D se
asocia a una mineralización defectuosa del cartílago y del hueso. La deficiencia en calcio y/o
vitamina D induce una hipersecreción de hormona paratiroidea (PTH). Este hiperparatiroidismo
secundario es seguido de un incremento en el recambio óseo responsable de fragilidad ósea y de las
fracturas. La administración de calcio y vitamina D a las dosis recomendadas provoca una reducción
en la secreción de PTH.
 5.2.   Propiedades farmacocinéticas
La absorción del calcio tiene lugar principalmente en la parte superior del intestino delgado mediante
un proceso pasivo no saturable y por transporte activo saturable dependiente de vitamina D. La
absorción de calcio elemento a partir de la sal de carbonato de calcio es del 53,7% en sujetos
normales. El calcio se elimina a través de la orina, las heces y el sudor.
        La vitamina D se absorbe casi por completo (80%). En el plasma es transportada por una proteína
transportadora de vitamina D hasta el hígado, lugar de la primera hidroxilación. La concentración de
25-hidroxi-colecalciferol (calcidiol) circulante es el indicador del nivel de vitamina D. El 25-hidroxi-
colecalciferol se hidroxila nuevamente en el riñón a 1,25-dihidroxi-colecalciferol (calcitriol). El
colecalciferol y sus metabolitos pueden almacenarse en músculo y en tejido adiposo durante varios
meses. La vitamina D se elimina a través de la orina y las heces.
 5.3.   Datos preclínicos sobre seguridad
Dosis elevadas de vitamina D en conejas preñadas (2.500 UI/kg peso corporal/día y dosis superiores)
dieron lugar a deformidades (defectos esqueléticos y anormalidades cardíacas).
 
6.     DATOS FARMACÉUTICOS
	6.1.   Relación de excipientes
Sacarina sódica, sorbitol, almidón pregelatinizado, estearato de magnesio, croscarmelosa de sodio,
aspartamo, lactosa monohidrato, aroma de anís, aroma de menta y aroma de leche.
 6.2    Incompatibilidades
No procede.
 6.3.   Periodo de validez
2 años
 6.4.   Precauciones especiales de conservación
No conservar a temperatura superior a 30ºC. Conservar en el envase original.
 6.5.   Naturaleza y contenido del recipiente
Frascos de polietileno conteniendo 60 comprimidos masticables
 6.6.   Instrucciones de uso y manipulación
No se requieren.
 
7.     TITULAR DE LA AUTORIZACION DE COMERCIALIZACIÓN
	       ALACAN, S. A.
C/ Capricornio, 5
03006 - ALICANTE
 
8.     NÚMERO DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	       66.064
 9.     FECHA DE LA PRIMERA AUTORIZACION/REVALIDACIÓN DE LA AUTORIZACIÓN
        Mayo 2004
 10.    FECHA DE LA REVISION DEL TEXTO
        Junio 2004

	Prospectos de medicamentos.
