CALLIX  16ML FRASCO SOL TOPICA
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento 
1.     NOMBRE DE MEDICAMENTO
	CALLIX. Solución para uso cutáneo
 
2.     COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
	       100 g de solución contienen:
        Ácido salicílico  15 g
Ácido láctico....10 g
Benzocaína.. 3,33 g
Excipientes: ver epígrafe 6.1
 
3.     FORMA FARMACÉUTICA
	       Solución para uso cutáneo
 
4.     DATOS CLÍNICOS
	4.1.   Indicaciones terapéuticas
        CALLIX está indicado en el tratamiento local de las durezas y callosidades.
 4.2.   Posología y forma de administración
        Uso cutáneo.
Adultos y niños mayores de 12 años:
Previamente a su aplicación lavar la zona afectada con agua jabonosa caliente y secar.
Posteriormente, aplicar CALLIX gota a gota con la ayuda de la espátula sobre la dureza o
callosidad dejando secar cada gota completamente antes de aplicar la siguiente y
asegurándose de que la zona a tratar quede cubierta con CALLIX, preferiblemente al
acostarse. Repetir esta operación al levantarse. Continuar la aplicación durante varios días
(no más de 4 a 6 días), al cabo de los cuales, se desprenderá por si sola la callosidad, o con
la ayuda de un baño de agua caliente.
 4.3.   Contraindicaciones
            ·    Hipersensibilidad al ácido salícilico o salicilatos, benzocaína u otros anestésicos
locales o a cualquier otro componente de la formulación.
·    Este preparado está contraindicado en personas con problemas de circulación
periférica o diabéticos.
·    No debe ser utilizado sobre lunares o verrugas.
·    No usar en zonas de la piel que estén infectadas, irritadas, inflamadas o con alguna
herida.
 4.4.   Advertencias y precauciones especiales de empleo
            ·    No ingerir
·    Uso exclusivamente externo
 ·   Evitar el contacto con la piel sana, ojos y membranas mucosas.
        Aunque se realice una aplicación cuidadosa, el desprendimiento total o parcial del callo
puede producir cierta reacción inflamatoria.
En cualquier caso, si las molestias aumentan durante el tratamiento o persisten tras su
interrupción debe evaluarse la situación clínica. Si el tratamiento no fuera eficaz a los 4-6
días seguidos, debería interrumpirse y replantearse el enfoque de la terapia.
Es necesario, descubrir la causa del trastorno y tratarlo en consecuencia (medidas
ortopédicas, corregir los apoyos, modificación del calzado).
        Uso en niños
        En niños menores de 12 años se utilizará CALLIX exclusivamente bajo control médico.
Ello es debido a que la menor queratinización de su piel puede inducir tasas mayores de
absorción del fármaco.
 4.5.   Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción
        CALLIX no debe utilizarse conjuntamente con otros productos queratolíticos, pues podría
potenciarse su efecto.
          El ácido salicílico puede interaccionar con preparados que contengan exfoliantes
(peróxido de benzoilo, resorcinol, azufre, tretionina) o con preparados tópicos que
contengan alcohol.
        La benzocaína no debe utilizarse a la vez que las sulfamidas, dado que en su metabolismo
aparece el ácido p-aminobenzoico que puede inhibir la acción de aquellas. No utilizar
conjuntamente con inhibidores de la colinesterasa, ya que inhibe el metabolismo de la
benzocaína. Puede existir reacción cruzada entre la benzocaína y otros anestésicos locales
tipo éster.
        Interacción con pruebas de diagnóstico.
        No se debe utilizar benzocaína 72 horas antes de la realización de la prueba de punción
pancreática con Bentiromida, ya que existe la posibilidad de interferencia en el resultado de
la misma.
 4.6.   Embarazo y lactancia
        No se han realizado estudios en humanos, sin embargo, el ácido salicílico se puede absorber
de forma sistémica, por lo que no debe utilizarse en estos casos. El ácido salícilico, al igual
que la benzocaína está clasificado dentro del grupo C debido que no se ha podido establecer
mediante estudios en humanos o animales la seguridad del medicamento.
 4.7.   Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar maquinaria
        No se han descrito.
 4.8.   Reacciones adversas
        Si cuando se aplica CALLIX entra en contacto con la piel sana de las zonas adyacentes
puede aparecer irritación, dermatitis e incluso ulceración local. En este caso, se recomienda
suspender el tratamiento temporalmente hasta que la irritación desaparezca. Al reemprender
el tratamiento, debe prestarse especial atención a que el medicamento esté en contacto sólo
con el callo o la dureza.
        Reacciones alérgicas.
        En caso de observarse la aparición de reacciones adversas, debe suspenderse el tratamiento
y notificarlo a los sistemas de farmacovigilancia.
 4.9.   Sobredosificación
        Debido a que se trata de una especialidad de administración cutánea, la intoxicación es
poco probable. No obstante, su uso excesivo puede dar lugar a irritación, particularmente en
la piel sana, siendo el tratamiento a seguir el de emolientes tópicos, según se requiera.
        En caso de aplicación accidental en los ojos o mucosas, enjuáguese con abundante agua.
        La sobredosis o la ingestión puede producir náuseas, vómitos, dolor abdominal y síntomas
de salicilismo como confusión, mareos, dolor de cabeza, respiración rápida y zumbido
continuo en los oídos.
        El tratamiento consiste en la administración de grandes cantidades de agua y antiácidos en
caso de requerirse y tratamiento sintomático en casos de signos de intoxicación sistémica.
        La TDLo (dosis tóxicas más bajas) para administración sobre la piel en varones fue de 57
mg/kg, produciendo sensibilidad en los órganos y en los oídos (tinnitus).
        La TDLo para administración sobre la piel en humanos hembras durante 10 días, en dosis
no consecutivas, de un total de 111 mg/kg, produjo sensibilidad en los órganos y en los
oídos (tinnitus), cambios en la agudeza cardíaca e incremento del pulso cardíaco.
        La sobredosificación de preparados por via cutánea que contienen benzocaína puede
producir metahemoglobinemia, caracterizada por la coloración azul de piel y mucosas. Las
manifestaciones clínicas de la metahemoglobinemia dependen de la concentración de
metahemoglobina en sangre; entre un 15 y un 20 %, aparece cianosis; en el 20-45 % puede
ocurrir fatiga, cefaleas, taquicardia y letargo. Alteraciones en el nivel de conciencia
ocurren cuando los niveles de metahemoglobina son superiores al 55 %. El tratamiento de
la metahemoglobinemia consiste en la infusión intravenosa de una solución al 1 % de azul
de metileno, a razón de 0,1 ml/kg. de peso, durante 5 minutos.
Si la sobredosificación se debe a ingestión masiva del preparado, se llevará a cabo lavado
gástrico y administración de carbón activado.
 
5.    PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS DE ESTE MEDICAMENTO
	"5.1.   Propiedades farmacodinámicas
        Grupo Farmacoterapéutico D11A1: Callicidas y antiverrugas.
Código ATC: D11AF
        La especialidad consta de tres principios activos: ácido salicílico, ácido láctico y
benzocaína.
        El ácido salicílico presenta las siguientes propiedades:
        ·   A concentraciones altas (>1%): acción queratolítica; por lo tanto, produce el
desprendimiento de la hiperqueratosis de forma gradual.
·   A concentraciones bajas: acción queratoplástica; produce una corrección de la
queratinización anormal.
        El efecto inducido por la administración de ácido cutáneo es un ablandamiento y posterior
destrucción del estrato córneo, a través de un incremento de la hidratación endógena,
aumentando la concentración de agua. Ello probablemente sea debido a la disminución de
pH, lo que origina que el epitelio cornificado de la piel se vea sometido aun proceso de
exudación y edematización, reblandecimiento y posterior descamación. La necrosis de la
piel normal se ha relacionado con una mala utilización de la medicación. A concentraciones
superiores al 20% su acción es cáustica. Un ambiente húmedo es esencial para que el ácido
salicílico ejerza su acción sobre la piel ya que, de este modo, se favorece la maceración y
descamación del tejido epidérmico.
        El ácido láctico posee propiedades cáusticas y antisépticas suaves.
        Los agentes cáusticos o corrosivos son sustancias capaces de destruir los tejidos actuando
químicamente sobre el protoplasma, generalmente, por coagulación de las proteínas. La
acción farmacológica fundamental del ácido láctico, y de los agentes cáusticos en general,
es la acción local sobre la piel. Los agentes cáusticos o corrosivos, aplicados sobre la piel y
tejidos patológicos, provocan la destrucción de las células por acción química, originando
una masa de tejido muerto o escara, por lo que se les denomina también ""agentes
escaróticos"". Alrededor existe siempre una zona inflamatoria ocasionada por el fármaco en
menor concentración, que actúa como irritante. La escara es dura y la penetración del
agente corrosivo no resulta muy profunda, el dolor no muy intenso y la acción puede
confinarse a las áreas deseadas.
        Aplicados al tejido patológico como granulaciones patológicas, tumores o callos, los
agentes cáusticos los alteran más profundamente que a los tejidos normales, lo que
constituye la base de sus indicaciones terapéuticas. El proceso inflamatorio producido en la
periferia de la escara lleva a la curación por formación de una cicatriz, tejido que reemplaza
al destrido por la sustancia cáustica. Debido a su acción sobre las proteínas, los agentes
cáusticos tienen la propiedad de destruir los gérmenes infecciosos.
        La benzocaína actúa bloqueando los receptores sensoriales de las membranas mucosas, a
nivel local. Bloquea la iniciación y la conducción de los impulsos nerviosos, disminuyendo la
permeabilidad a los iones sodio de la membrana neuronal. La acción es reversible y cuando el
fármaco desaparece absorbido por la circulación general, el nervio recupera su función.
La benzocaína es un anestésico local no nitrogenado, éster simple del ácido p-
aminobenzoico que carece del grupo hidrofílico.
 La benzocaína posee un pK de 3,5, realmente bajo, lo cual hace que proporcione una
adecuada anestesia superficial. El período de latencia o de inicio de la acción es de 30
segundos, siendo la duración del efecto de 10 a 15 minutos.
 5.2.   Propiedades farmacocinéticas
        Es difícil que tenga lugar una absorción sistémica del ácido salicílico cuando se aplica
sobre la zona a tratar (zona de hiperqueratosis intensa), si bien cuando se aplica sobre piel
sana se absorbe, eliminándose lentamente por la orina.
        La benzocaína es un éster prácticamente insoluble en agua que se absorbe en muy pequeña
cantidad a través de la piel intacta y membranas mucosas, sin embargo se produce una
absorción rápida a través de la piel traumatizada o erosionada, pasando a circulación
sistémica. La excreción es fundamentalmente por vía renal principalmente como
metabolitos.
 5.3.   Datos preclínicos sobre seguridad
        Para el ácido salicílico con la forma de administración, dosis y posología recomendadas, no
se han de esperar problemas de seguridad.
        Irritación piel/ojos
        En estudios preclínicos de seguridad llevados a cabo sobre la piel de roedores (standard
draize test) se observó que la administración de 500 mg/24 h produjo una irritación leve,
mientras que la administración de 100 mg en los ojos produjo una irritación grave.
        Toxicidad aguda
        La DL50 tras la administración cutánea en ratas fue superior a 2 g/kg, produciendo efectos
a nivel hepático, cambios en la piel, apéndices y pelo.
        La DL50 tras la administración cutánea en ratones fue superior a 10 g/kg.
 Función reproductora
 No se han encontrado datos sobre la reproducción para la vía de administración de que se trata.
 Teratogénesis
                                                                                                          MINISTERIO
Los estudios realizados en ratas y monos han demostrado que el ácido salicílico tiene efectos
teratógenos.
        Mutagénesis/carcinogénesis
        No se han encontrado datos que hagan suponer que el producto es mutagénico/carcinogénico para
la vía de administración de que se trata.
        Para el ácido láctico, con la forma de administración, dosis y posología recomendadas, no
se han de esperar problemas de seguridad
        Irritación piel/ojos
        En estudios preclínicos de seguridad llevados a cabo sobre la piel de roedores (Standard
draize test) se observó que la administración de 5-100 mg/24 horas produjo una irritación
severa a moderada; la administración de 750 ug en los ojos produjo una irritación severa.
 Toxicidad aguda
        La DL50 para administración sobre la piel en conejos fue > 2 mg/kg. No se registraron
otros efectos tóxicos distintos de la DL 50. No hay datos disponibles de estudios en
humanos.
 Función reproductora
 No se han encontrado datos sobre la reproducción para la vía de administración de que se trata.
        Teratogénesis/Mutagénesis/carcinogénesis
        No se han encontrado datos que hagan suponer que el producto es mutagénico/carcinogénico para
la vía de administración de que se trata.
 Para la benzocaína no se han encontrado datos preclínicos sobre la seguridad.
 "
6.     DATOS FARMACÉUTICOS
	6.1.   Relación de excipientes
             ·   Colodión
·   Alcohol isopropílico
 6.2.   Incompatibilidades
        No se han descrito
                                                                                                          MINISTERIO
6.3.   Período de validez
        5 años
 6.4.   Precauciones especiales de conservación
        No se precisan condiciones especiales de conservación. Por ser muy inflamable ha de
mantenerse el frasco bien cerrado y alejado del fuego o calor.
 6.5.   Naturaleza y contenido del recipiente
        La especialidad CALLIX se presenta en frasco de vidrio con espátula de polietileno.
        Envase conteniendo 15 gr de solución
 6.6.   Instrucciones de uso/manipulación
        Ver posología y forma de administración (epígrafe 4.2.)
        Mantener siempre el frasco bien cerrado y alejado del fuego o calor, ya que se trata de un
producto inflamable.
 
7.     TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	       LABORATORIOS PÉREZ GIMÉNEZ
Gta. Farmacéutico Pérez Giménez, 1
14007 Córdoba
 
8.     NÚMERO DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	       40.237
 9.     FECHA DE LA              PRIMERA       AUTORIZACIÓN/REVALIDACIÓN                 DE   LA
AUTORIZACIÓN
        9 de diciembre de 1964
 10.    FECHA DE LA APROBACIÓN/REVISIÓN DE LA FICHA TÉCNICA
        Mayo 2004

	Prospectos de medicamentos.
