ECHINACIN MADAUS Comprimidos, 50 comprimidos
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento 
1.     NOMBRE DEL MEDICAMENTO
	ECHINACIN MADAUS comprimidos
 
2.     COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
	       Cada comprimido contiene:
Jugo estabilizado desecado de las partes aéreas floridas
de Echinacea purpurea [22-65:1] ..................... 100,00 mg
        Excipientes: ver epígrafe 6.1.
 
3.     FORMA FARMACÉUTICA
	       Comprimidos para administración por vía oral.
 


4.     DATOS CLÍNICOS
	4.1.   Indicaciones terapéuticas
        ECHINACIN MADAUS comprimidos actúa favoreciendo las defensas inespecíficas del
organismo.
        ECHINACIN MADAUS comprimidos se utiliza para el tratamiento complementario del
resfriado común.
 4.2.   Posología y forma de administración
        ECHINACIN MADAUS comprimidos, es una especialidad para administración por vía
oral.
        La posología habitual es la siguiente:
Adultos y niños mayores de 12 años, 1 comprimido 3-4 veces al día.
        Los comprimidos se deberán ingerir con un poco de líquido, por ejemplo, 1 vaso de agua,
o podrán masticarse o chuparse. La toma de los comprimidos es independiente de la hora
de las comidas.
 4.3.   Contraindicaciones
        Hipersensibilidad conocida al jugo de Echinacea purpurea, a cualquier componente de la
especialidad o al preparado.
        Reacciones alérgicas conocidas a las flores de la familia de las Astéridas o compuestas, a
la que pertenece la Echinacea purpurea.
        ECHINACIN MADAUS comprimidos no debe administrarse a pacientes con
enfermedades sistémicas progresivas tales como tuberculosis, leucemia o leucosis, artritis
        reumatoide del tejido conectivo (colagenosis), esclerosis múltiple, síndrome de
inmunodeficiencia adquirida, infección por virus de inmunodeficiencia humana y otras
enfermedades autoinmunes.
        No se han realizado investigaciones adecuadas relacionadas con el uso de este
medicamento en niños, por lo que no se recomienda su administración a pacientes con
menos de 12 años.
 4.4.   Advertencias y precauciones especiales de empleo
        ECHINACIN MADAUS comprimidos no se debe administrar durante un periodo de
tiempo superior a 8 semanas.
        En caso de que se produjera fiebre, dificultad respiratoria y dolor persistente o de origen
desconocido, se debe consultar al médico.
        Existe un riesgo potencial para la salud en pacientes jóvenes y adultos con intolerancia
congénita a la fructosa, por lo que en estos casos se deberá consultar al médico antes de
tomar este medicamento.
 4.5.   Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción
        No se conocen.
 4.6.   Embarazo y lactancia
        El uso de este producto no se recomienda durante el embarazo y tampoco en el periodo de
lactancia. En caso de posibilidad de embarazo deberá valorarse la relación
beneficio/riesgo. El consumo de medicamentos puede ser peligroso para el embrión o el
feto, por lo que debe ser tenido en cuenta.
 4.7.   Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas
        No se conocen.
 4.8.   Reacciones adversas
        En muy raras ocasiones pueden aparecer reacciones de hipersensibilidad con sus síntomas
típicos como erupción cutánea, prurito; raramente se ha observado, edema facial,
dificultad respiratoria, vértigo e hipotensión.
 4.9.   Sobredosis
        Hasta el momento no se han descrito síntomas debidos a sobredosificación o intoxicación.
 
5.    PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS DE ESTE MEDICAMENTO
	5.1.   Propiedades farmacodinámicas
        Grupo farmacoterapéutico: V03C.- Otros preparados terapéuticos.
                                                                                                      MINISTERIO
ECHINACIN MADAUS comprimidos actúa estimulando el sistema de defensa
inmunológico inespecífico y, dentro de éste, en primer lugar a los macrófagos y
granulocitos, favoreciendo así la fagocitosis.
        También se ha demostrado que ECHINACIN MADAUS comprimidos puede inhibir la
actividad de la hialuronidasa.
        Numerosos estudios, tanto de exposición in vitro como de administración a animales,
demuestran que el jugo, el extracto y distintos componentes de Echinacea purpurea
activan varios mecanismos inmunes inespecíficos, aumentando así la capacidad defensiva
del organismo. El producto tiene también otros efectos - antiinflamatorio, inhibidor de la
hialuronidasa, actividad antiviral - que coadyuvan en la misma línea. Parece pues,
suficientemente comprobado a nivel experimental, el papel que Echinacea purpurea puede
desempeñar como tratamiento complementario de diversas patologías, especialmente
virales, de menor gravedad.
 5.2.   Propiedades farmacocinéticas
        El jugo de Echinacea purpurea no es una molécula química definida sino un producto de
origen natural, de composición compleja, no del todo conocida y en el que no está
aclarado cuál o cuáles de los componentes son responsables de los efectos
farmacológicos. En tales circunstancias los estudios farmacocinéticos carecen de
practicidad y, en consecuencia, no proceden.
 5.3.   Datos preclínicos sobre seguridad
        La toxicidad aguda del jugo de Echinacea purpurea, tanto por vía oral como por vía
parenteral, es tan baja que no se ha podido fijar una dosis letal del mismo.
        En los estudios de dosis repetidas el producto ha demostrado una toxicidad muy baja, ya
que dosis orales de hasta 8 g/kg/día durante 4 semanas no produjeron hallazgos
patológicos.
        La posible toxicidad para la función reproductora no está investigada en modelos
experimentales, pero los estudios epidemiológicos realizados en humanos indican que no
hay riesgos significativos en este sentido.
        El jugo de Echinacea purpurea ha resultado ser no mutagénico en una amplia y bien
diseñada batería de ensayos.
 
6.     DATOS FARMACÉUTICOS
	6.1.   Lista de excipientes
        Sílice coloidal anhidra
Sorbitol
Ciclamato sódico
Sacarina sódica
                                                                                                     MINISTERIO
Behenato cálcico
 6.2.   Incompatibilidades
        No se han descrito.
 6.3.   Periodo de validez
        2 años.
        Una vez abierto el envase, el producto es estable durante 8 semanas.
 6.4.   Precauciones especiales de conservación
        No son necesarias precauciones especiales de conservación.
Conservar en el envase original.
 6.5.   Naturaleza y contenido del recipiente
        La especialidad se presenta en frascos de vidrio topacio con boca con reborde y tapón de
polietileno con fuelle.
 6.6.   Instrucciones de uso y manipulación
        Los comprimidos se pueden chupar, masticar o tragar enteros con algo de líquido.
 
7.     TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	       MADAUS, S.A.
Foc, 68-82
08038 Barcelona - ESPAÑA
 8.     NÚMERO(S) DEL REGISTRO
        67039
 
9.     FECHA DE LA PRIMERA AUTORIZACIÓN
	       Septiembre de 2005
 10. FECHA DE LA REVISIÓN DEL TEXTO

	 
      ECHINACIN MADAUS Comprimidos, 100 comprimidos
         Prospectos de medicamentos.
