ELCATONINA CEPA 40 UI solución inyectable, 10 ampollas
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento FICHA TÉCNICA
 
1.   DENOMINACIÓN DEL MEDICAMENTO
	     ELCATONINA CEPA 40 UI solución inyectable
 
2.   COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
	     Elcatonina es un análogo de la calcitonina de anguila.
      Cada ampolla de 1 ml contiene 40 UI de elcatonina.
Lista de excipientes en sección 6.1.
 
3.   FORMA FARMACÉUTICA
	     Solución inyectable
 


4.   DATOS CLÍNICOS
	4.1 Indicaciones terapéuticas
      Elcatonina está indicada para:
· Prevención de pérdida aguda de masa ósea debida a inmovilización repentina como en el
caso de pacientes con fracturas osteoporóticas recientes
· Enfermedad de Paget ósea
· Hipercalcemia maligna
 4.2 Posología y forma de administración
      Para uso en individuos a partir de 18 años por vía intramuscular.
      Elcatonina puede administrarse antes de acostarse para reducir la incidencia de náuseas o
vómitos que pueden presentarse, especialmente al inicio del tratamiento.
      Prevención de pérdida aguda de masa ósea:
La dosis recomendada es de 40 UI al día durante 2 - 4 semanas, administradas por vía
intramuscular. La dosis puede reducirse a 40 UI a días alternos al inicio de la recuperación de
la movilidad. El tratamiento deberá mantenerse hasta que los pacientes recuperen
completamente la movilidad.
      Enfermedad de Paget ósea:
La dosis recomendada es de 40 UI al día administradas por vía intramuscular; sin embargo,
con una pauta posológica mínima de 40 UI tres veces por semana se ha conseguido una
mejora clínica y bioquímica. Se debe ajustar la dosis a las necesidades individuales del
paciente. Se puede controlar el efecto de calcitonina midiendo los marcadores adecuados de
remodelación ósea, tales como la fosfatasa alcalina del suero o la hidroxiprolina o
deoxipiridinolina en orina. La duración del tratamiento depende de la indicación para la que
se establece el tratamiento y la respuesta del paciente, pero debe mantenerse como mínimo
durante 3 meses. La dosis puede reducirse tras la mejoría del estado del paciente.
     Hipercalcemia maligna:
La dosis inicial recomendada es de 40 UI cada 6-8 horas mediante inyección intramuscular.
     Si la respuesta no es satisfactoria después de uno o dos días, la dosis puede aumentarse hasta
un máximo de 80 UI cada 6-8 horas.
     Uso en pacientes ancianos, en alteración hepática y renal
La experiencia obtenida con el uso de calcitonina en los pacientes de edad avanzada
demuestra que no existe evidencia de una disminución de la tolerancia o de la necesidad de
cambiar la pauta posológica. Esto mismo puede aplicarse a pacientes con la función hepática
alterada. El aclaramiento metabólico es mucho menor en pacientes con insuficiencia renal
terminal que en sujetos sanos. Sin embargo, se desconoce la relevancia clínica de este hecho
(ver apartado 5.2.).
 4.3 Contraindicaciones
     Hipersensibilidad al principio activo o a cualquiera de los excipientes.
     La calcitonina está también contraindicada en pacientes con hipocalcemia.
 4.4 Advertencias y precauciones especiales de empleo
     Debido a que la calcitonina es un péptido, existe la posibilidad de reacciones alérgicas
sistémicas y se han descrito reacciones de tipo alérgico, incluyendo casos aislados de shock
anafiláctico, en pacientes sometidos a un tratamiento con calcitonina. Estas reacciones deben
diferenciarse del enrojecimiento generalizado o local, que son efectos no alérgicos habituales
de calcitonina (ver apartado 4.8.). En los pacientes en los que se sospeche que existe
sensibilidad a elcatonina, se deberán realizar pruebas cutáneas de sensibilidad antes de iniciar
el tratamiento.
 4.5 Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción
     Los niveles de calcio sérico pueden disminuir de forma transitoria a niveles inferiores a los
normales tras la administración de elcatonina, especialmente al inicio del tratamiento en
pacientes con tasas anormalmente altas de recambio óseo. Este efecto disminuye a medida
que se reduce la actividad osteoclástica. Sin embargo, se deberá tener cuidado en pacientes
que reciban un tratamiento concurrente con glucósidos cardiotónicos o agentes bloqueantes
de los canales de calcio. Podría ser necesario ajustar las dosis de estos medicamentos puesto
que sus efectos pueden verse modificados por cambios en las concentraciones de electrolitos
celulares.
     La administración de calcitonina en combinación con bisfosfonatos puede provocar un efecto
aditivo de disminución de calcio.
 4.6 Embarazo y lactancia
     No se ha estudiado elcatonina en mujeres embarazadas. Sólo se debe utilizar elcatonina
durante el embarazo si el médico considera que el tratamiento es absolutamente
imprescindible.
                                                                                                        MINISTERIO
No se sabe si la sustancia se excreta en humanos en la leche materna. Por lo tanto, no se
recomienda la lactancia durante el tratamiento. (ver apartado 4.4).
 4.7 Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas
     No existen datos acerca de los efectos de elcatonina inyectable sobre la capacidad para
conducir y utilizar máquinas. Elcatonina inyectable puede causar vértigos de forma
transitoria (ver apartado 4.8. Reacciones adversas), los cuales pueden disminuir la capacidad
de reacción del paciente.
Por lo tanto, los pacientes deben ser advertidos de que pueden aparecer vértigos de forma
transitoria, en cuyo caso no deberían conducir ni utilizar máquinas.
 4.8 Reacciones adversas
     Las reacciones adversas observadas durante el tratamiento con elcatonina son similares a las
citadas tras la administración de la calcitonina de salmón.
     Estimación de frecuencias:
Muy frecuentes (>1/10); frecuentes (>1/100, <1/10); poco frecuentes (>1/1.000, <1/100);
raras (>1/10.000, <1/1.000); muy raras (<1/10.000), casos aislados.
     Trastornos gastrointestinales
Muy frecuente: en un 10% aproximadamente de los pacientes tratados con calcitonina se han
observado náuseas con o sin vómitos. El efecto es más evidente al inicio del tratamiento y
tiende a disminuir o desaparecer con la administración continuada o con una reducción de la
dosis. En caso necesario, se puede administrar un antiemético. Las náuseas/vómitos son
menos frecuentes cuando se administra la inyección por la noche y después de las comidas.
Poco frecuentes: diarrea.
     Trastornos vasculares
Muy frecuente: enrojecimiento de la piel (facial o parte superior del cuerpo). Estas no son
reacciones alérgicas sino que son debidas al efecto farmacológico, y se observan
generalmente a los 10-20 minutos después de la administración.
     Trastornos generales y condiciones en el punto de administración
Poco frecuentes: reacciones inflamatorias locales en el punto de inyección.
     Trastornos del tejido de la piel y subcutáneos
Poco frecuentes: rash cutáneo.
     Trastornos del sistema nervioso
Poco frecuentes: sabor metálico en la boca; vértigo.
     Trastornos renales y urinarios
Poco frecuentes: diuresis.
 Trastornos del metabolismo y nutrición
Raras: En caso de pacientes con elevada remodelación ósea (enfermedad de Paget y
pacientes jóvenes) puede aparecer una disminución transitoria de la calcemia entre las 4 y 6
horas después de la administración, normalmente asintomática.
      Investigaciones
Raras: raramente se desarrollan anticuerpos neutralizadores de la calcitonina. El desarrollo
de estos anticuerpos no está, por lo general, relacionado con la pérdida de eficacia clínica,
aunque su presencia en un pequeño porcentaje de pacientes tras una terapia a largo plazo con
calcitonina podría dar como resultado una disminución en la respuesta del producto. La
presencia de anticuerpos parece no tener relación con las reacciones alérgicas, que son raras.
El descenso de regulación del receptor de calcitonina podría dar como resultado una
respuesta clínica reducida en un pequeño porcentaje de pacientes tras una terapia a largo
plazo.
      Trastornos del sistema inmunitario
Muy raras: reacciones de tipo alérgico graves, tales como broncoespasmo, tumefacción de la
lengua y garganta, y en casos aislados, anafilaxis.
 4.9 Sobredosis
      Se sabe que las náuseas, vómitos, rubor y vértigo son reacciones dosis dependientes cuando
se administra calcitonina por vía parenteral. Si aparecen síntomas de sobredosis, el
tratamiento deberá ser sintomático.
 
5.    PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS DE ESTE MEDICAMENTO
	     Grupo farmacoterapéutico: hormona antiparatiroidea, código ATC: H05B A04 (elcatonina).
      Se ha demostrado que las propiedades farmacológicas de los péptidos sintéticos y
recombinantes son cualitativa y cuantitativamente equivalentes.
 5.1 Propiedades farmacodinámicas
      La calcitonina es una hormona calciotrópica, que inhibe la resorción ósea por acción directa
sobre los osteoclastos. Mediante la inhibición de la actividad de los osteoclastos, vía sus
receptores específicos, calcitonina disminuye la resorción ósea. En estudios farmacológicos,
la calcitonina ha demostrado poseer actividad analgésica en modelos animales.
      La calcitonina reduce notablemente el recambio óseo en condiciones con una tasa aumentada
de resorción ósea, tal como enfermedad de Paget y la pérdida aguda de masa ósea debida a
inmovilización repentina.
Se ha demostrado la ausencia de defecto de mineralización con calcitonina mediante estudios
histomorfométricos tanto en hombre como en animales.
Se ha observado disminuciones en la resorción ósea valorados mediante una reducción de
hidroxiprolina y desoxipiridinolina en orina, tras el tratamiento con calcitonina en voluntarios
sanos y en pacientes con alteraciones relacionadas con el hueso, incluyendo enfermedad de
Paget y osteoporosis.
El efecto reductor de calcio de calcitonina es debido a un descenso en el flujo de calcio desde
el hueso hacia el líquido extracelular y a una inhibición de la reabsorción tubular renal de
calcio.
5.2 Propiedades farmacocinéticas
      Características generales del principio activo
Elcatonina se absorbe y elimina rápidamente.
Las concentraciones plasmáticas máximas aparecen dentro de la primera hora tras la
administración.
Los estudios realizados en animales demuestran que elcatonina administrada por vía
parenteral se metaboliza primariamente vía proteolisis en el riñón. Los metabolitos carecen
de la actividad biológica específica de elcatonina.
      La biodisponibilidad tras inyección intramuscular en humanos es alta y similar a otras
calcitoninas.
Tanto la vida media de absorción como de eliminación de la elcatonina son cortas,
aproximadamente de 4 horas. Toda la elcatonina y sus metabolitos se eliminan por vía renal
(73%) y biliar (7%).
 5.3 Datos preclínicos de seguridad
      Se han realizado en animales de laboratorio estudios convencionales de toxicidad a largo
plazo, de reproducción y de mutagenicidad. Elcatonina carece de potencial embriotóxico,
teratogénico y mutagénico.
      Elcatonina no atraviesa la barrera placentaria.
      En animales en periodo de lactancia que recibieron calcitonina, se observó una supresión de
la producción de leche. La calcitonina se excreta en la leche.
 
6.   DATOS FARMACÉUTICOS
	6.1 Lista de excipientes
      Acetato de sodio, cloruro de sodio, hidróxido de sodio o ácido clorhídrico para ajuste de pH,
agua para inyección.
 6.2 Incompatibilidades
      No se conocen..
 6.3 Período de validez
      27 meses.
 6.4 Precauciones especiales de conservación
      ELCATONINA CEPA 40 U.I. solución inyectable no precisa condiciones especiales de
conservación.
Tras la apertura de la ampolla utilizar el producto inmediatamente.
 6.5 Naturaleza y contenido del recipiente
      Ampolla de vidrio autorrompible.
Envase con 10 ampollas, conteniendo cada una 40 UI de elcatonina disuelta en agua para
inyección.
 6.6 Instrucciones de uso y manipulación
 Para prevenir en lo posible las reacciones de hipersensibilidad se recomienda realizar, antes
de comenzar el tratamiento, una prueba de sensibilidad. Para ello, inyectar subcutáneamente
0,1 ml de solución 10 UI por ml (obtenida diluyendo el medicamento con solución salina
fisiológica). La aparición a los 15 minutos, de una erupción o roncha de intensidad moderada
es señal de sensibilización.
 Para abrir la ampolla              Colocar el dedo pulgar              Ejercer una pequeña
debe cogerla con una               sobre el punto                      presión hacia atrás y la
mano, como muestra la              coloreado y sujetar la              ampolla quedará
figura, dejando el punto           parte superior de la                abierta y lista para su
coloreado en la                    ampolla.                            uso.
posición indicada.
 
7.   TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	     UCB PHARMA, S.A.
Pº de la Castellana 141. Plaza de Cuzco IV
28046 Madrid
 8.   NÚMERO(S) DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
      58.136
 9.   FECHA DE LA             PRIMERA   AUTORIZACIÓN/RENOVACIÓN   DE   LA
AUTORIZACIÓN
      Autorización: Marzo / 1990
 10. FECHA DE LA REVISIÓN DEL TEXTO
Mayo 2004

	Prospectos de medicamentos.
