FACTOR IX/X P BEHRING 1200UI 1 VIAL 30ML
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento Aventis Behring
 FICHA TÉCNICA
 
1.      NOMBRE DEL MEDICAMENTO
	        FACTORES IX/X P BEHRING 600 U.I.
FACTORES IX/X P BEHRING 1200 U.I.
 
2.      COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
	        2.1       Composición cualitativa
Factores IX y X de la coagulación, humanos.
         2.2       Composición cuantitativa
FACTORES IX/X P BEHRING                                        600 UI                 1200 UI
Liofilizado                                                                           784-1791
Factor IX                                                                             1200 UI*
Factor X                                                                              1200 UI*
Proteína total                                                                        60-300 mg
*OMS estándar 84/681
 
3.      FORMA FARMACÉUTICA
	        FACTORES IX/X P BEHRING se presenta en un vial con polvo liofilizado y un vial de
disolvente para preparación de una solución inyectable intravenosa.
 
4.      DATOS CLÍNICOS
	"        4.1       Indicaciones
- Profilaxis y tratamiento de hemorragias en pacientes con:
- deficiencia congénita de factor IX (hemofilia B)
- deficiencia adquirida de factor IX
         4.2 Posología y forma de administración
4.2.1 Posología
La dosis y duración de la terapia sustitutiva dependen de la gravedad de la alteración
de la función hemostática, del lugar y extensión de la hemorragia y del cuadro
clínico.
La actividad de una unidad de factor IX es equivalente a la cantidad de factor IX
existente en un ml de plasma humano normal.
El cálculo de la dosis requerida de factor IX se basa en el hallazgo empírico de que
una UI de factor IX por kilo de peso corporal produce aproximadamente un
incremento medio en actividad del 0,8%.
La dosis necesaria se determina utilizando la fórmula siguiente:
Dosis inicial:
                Unidades necesarias = peso corporal (kg) x aumento deseado de factor IX (%) x 1,2
 IMPORTANTE:
La dosis a administrar y la frecuencia de administración dependen de la eficacia
clínica en cada caso en particular.
En los episodios hemorrágicos que se detallan en la tabla siguiente, la actividad de
factor IX no deberá ser inferior al nivel plasmático dado (% del valor normal),
durante el período que se indica:
                 Episodio hemorrágico                          Nivel plasmático de      Tiempo durante el
Hemorragias menores:                                   30%             Como mínimo un día
- Hemorragias intraarticulares                                         dependiendo de la
Hemorragias mayores:                                 30-50%            3-4 días o hasta la
- Hemorragias intramusculares.                                         adecuada
- Extracción dental.                                                   cicatrización
- Traumatismo craneal leve.
- Operaciones intermedias
- Hemorragias en la cavidad bucal
Hemorragias con riesgo vital:                        50-75%            7 días, luego
- Cirugía mayor.                                                       tratamiento durante
- Hemorragia gastrointestinal.                                         un mínimo de 7 días
- Hemorragias intracraneales,                                          más, para mantener
intraabdominales o intratorácicas.                                  el nivel de factor IX
- Fracturas                                                            en un 30-50%
                En ciertas circunstancias, pueden necesitarse cantidades superiores a las calculadas,
especialmente en el caso de la dosis inicial. Particularmente en intervenciones de
cirugía mayor, es indispensable realizar una monitorización de la terapia sustitutoria
mediante pruebas de coagulación (actividad plasmática de factor IX).
En profilaxis antihemorrágica de larga duración, en pacientes con hemofilia B grave,
deberán administrarse dosis de 10 hasta 25 UI de factor IX por kg de peso corporal, a
intervalos de 3 a 4 días.
Los hemofílicos con anticuerpos frente al factor IX (inhibidores) necesitarán un
tratamiento específico.
El tratamiento con FACTORES IX/X P BEHRING puede producir tolerancia
inmunitaria.
          4.2.2 Forma de administración
Inyección:
Reconstituir la preparación tal como se describe en el apartado 6.6, luego:
1. Abrir el envase del filtro, montar la jeringa en el filtro y retirar el envase.
2. Quitar la cubierta protectora y, sin tocar la punta de la aguja, introducir ésta en el
tapón del vial que contiene la solución.
3. Aspirar lentamente la solución (si se precisan varias jeringas dejar el filtro en el
vial).
                                                                                                            MINISTERIO
4. Administrar mediante inyección intravenosa lenta (máx. 4 ml/min.) utilizando un
equipo de perfusión o una aguja de inyección adecuada teniendo la precaución de
que no entre sangre en la jeringa llena.
Infusión:
(Cuando a criterio facultativo deban administrarse dosis relativamente grandes):
Reconstituir la preparación tal como se describe en el apartado 6.6, e infundir
lentamente mediante un equipo de infusión con dispositivo filtrante.
 4.3   Contraindicaciones
En pacientes con trombosis o infarto de miocardio recientes o enfermedad coronaria
conocida, debe sopesarse la relación riesgo-beneficio del tratamiento frente al riesgo
de no tratar al paciente (ver apartado 4.4).
Evidencia presente o pasada de alergia a la heparina, con descenso del número de
trombocitos (trombocitopenia de tipo II).
Se recomienda precaución en pacientes con hipersensibilidad conocida a los
constituyentes del preparado.
 4.4   Advertencias y precauciones especiales de empleo
En pacientes con historia de alergias conocidas, deberán administrarse
profilácticamente, corticosteroides y/o antihistamínicos.
Si se presentan reacciones alérgicas o anafilácticas, la inyección/infusión debe
suspenderse inmediatamente y proceder de acuerdo con las pautas de la terapia actual
contra el shock.
La experiencia con preparados de factor IX de baja pureza (concentrados del
complejo de protrombina) demuestra que existe un riesgo potencial de trombosis,
infarto de miocardio o de coagulación intravascular diseminada en los pacientes
tratados con concentrado de factor IX por lo que, pacientes bajo tratamiento con
FACTORES IX/X P BEHRING, deberán ser controlados atentamente al objeto de
detectar posibles signos o síntomas de coagulación intravascular o trombosis. Debido
al riesgo potencial de complicaciones tromboembólicas, se extremarán las medidas
de precaución, en los pacientes con un historial de enfermedad coronaria o infarto de
miocardio, enfermedad hepática, a los que estén en el post operatorio, en neonatos o
en pacientes con riesgo de acontecimientos tromboembólicos o coagulación
intravascular diseminada. En cada una de estas situaciones, deberá sopesarse la
relación entre el beneficio potencial del tratamiento con FACTORES IX/X P
BEHRING, y el riesgo de estas complicaciones.
Dado que los FACTORES IX/X P BEHRING contienen heparina, deberá realizarse
un contaje de plaquetas previamente a la administración, 24 horas después de
comenzar el tratamiento y luego cada 3 a 4 días, de modo regular, durante las 3
primeras semanas. Al finalizar el tratamiento con FACTORES IX/X P BEHRING
se recomienda realizar un recuento adicional de plaquetas.
Tras un tratamiento repetido con concentrados de factor IX de coagulación de plasma
humano, deberá determinarse el nivel plasmático de inhibidores frente a los factores
IX y X.
Hasta el momento la eliminación o inactivación de algunos virus, tales como el
parvovirus B 19 es especialmente difícil. El parvovirus B 19 puede afectar con
especial gravedad a los individuos inmunocomprometidos o a mujeres gestantes
seronegativas.
En pacientes tratados con hemoderivados deberá considerarse la conveniencia de una
vacunación adecuada contra la hepatitis.
Cuando se administran medicamentos derivados de la sangre o plasma humanos, no
puede excluirse totalmente la posibilidad de transmisión de enfermedades infecciosas
(ver apartado 4.8 ""Reacciones adversas"").
Pacientes con inhibidores
En el caso de hemofílicos con anticuerpos contra el factor IX (inhibidores) es
necesario realizar una terapia específica. A partir de la experiencia clínica, se sabe
que puede obtenerse inmunotolerancia tratando a estos pacientes con concentrados
del factor IX plasmático humano de la coagulación (ver también ""Reacciones
adversas"").
El tratamiento con factor IX se ha mostrado eficaz en pacientes con un título de
inhibidores inferior a 5 Unidades Bethesda (U.B.). Deberán determinarse los niveles
de factor IX y los títulos de inhibidor para asegurar una terapia de sustitución
adecuada. El control de las hemorragias en pacientes con título alto de inhibidores,
superiores a 5 U.B., puede requerir una terapia exhaustiva de infusión de factor IX,
que puede no resultar factible debido a las grandes dosis necesarias para mantener los
niveles adecuados de factor IX. Si no se alcanza la hemostasia con la administración
de factor IX en presencia de un título alto de inhibidores, habrá de considerarse la
utilización de concentrado del complejo de protrombina (activados) (CPa) o de
preparaciones de factor VII activado (FVIIa).
 4.5   Interacciones con con otros medicamentos y otras formas de interacción
Hasta el momento se desconocen interacciones de FACTORES IX/X P BEHRING
con otros fármacos.
Al realizar pruebas de coagulación sensibles a la heparina ""ex vivo"", en pacientes
tratados con altas dosis de FACTORES IX/X P BEHRING, hay que tener en cuenta
la heparina que contiene el producto.
 4.6   Embarazo y lactancia
No se ha determinado en ensayos clínicos controlados, la seguridad de los
FACTORES IX/X P BEHRING con respecto a su utilización durante el embarazo
o el período de lactancia. Los estudios de experimentación animal son insuficientes
para confirmar la seguridad en la reproducción, desarrollo del embrión o del feto,
curso de la gestación y desarrollo peri y postnatal. Por lo tanto, los FACTORES
IX/X P BEHRING sólo deberán utilizarse, durante el embarazo y la lactancia, en
casos estrictamente necesarios.
 4.7   Efectos sobre la capacidad para conducir vehículos y utilizar maquinaria
No existen indicios de que los FACTORES IX/X P BEHRING puedan alterar la
capacidad para conducir vehículos o para manejar maquinaria.
 4.8   Reacciones adversas
- En raras ocasiones, se observan reacciones alérgicas o anafilácticas y/o
incremento de la temperatura.
- Desarrollo de anticuerpos frente a los factores IX y/o X.
- Raramente se ha observado hipervolemia después de la administración de dosis
muy elevadas de concentrados de factor IX.
- Existe un riesgo potencial de episodios tromboembólicos y de coagulación
intravascular diseminada tras la administración de concentrados de factor IX
- En casos aislados se ha informado del desarrollo de una trombocitopenia de
origen alérgico (tipo II), con descenso del número de plaquetas a valores
netamente inferiores a 100.000 por l o menores que el 50% de su valor inicial.
En pacientes sin hipersensibilidad preexistente a la heparina, el descenso del
número de plaquetas comienza generalmente entre 6 a 14 días después del inicio
del tratamiento. En pacientes hipersensibles a la heparina, este descenso puede
producirse al cabo de horas.
La forma grave de trombocitopenia puede estar asociada con trombosis arteriales
y venosas/tromboembolismos, coagulopatía de consumo, en algunos con necrosis
cutáneas en el lugar de la inyección, petequias, púrpura y melenas. En estos casos,
el efecto inhibidor de la heparina sobre la coagulación sanguínea puede disminuir
(tolerancia a la heparina).
El tratamiento con FACTORES IX/X P BEHRING debe interrumpirse
inmediatamente en pacientes que desarrollen las reacciones alérgicas antes
mencionadas. Deberá informarse a estos pacientes de que en el futuro no podrán
ser tratados con ningún fármaco que contenga heparina. En la sección 4.4 se
indican las pautas para el control del nivel plaquetario.
- Cuando se administren medicamentos obtenidos a partir de sangre o plasma
humanos, no se pueden excluir con total seguridad la aparición de enfermedades
infecciosas debido a la transmisión de agentes patógenos, incluidas aquellas cuya
naturaleza no se conoce en la actualidad.
Para reducir el riesgo de transmisión de agentes infecciosos, se realiza una estricta
selección de donantes de sangre, así como de las donaciones. Además en el
proceso de producción de FACTORES IX/X P BEHRING se incluyen
procedimientos de eliminación y/o inactivación vírica (ver también 5.3.2
""Seguridad viral"").
      4.9   Sobredosificación
La utilización de dosis altas de concentrados de factor IX ha sido asociada con
infarto de miocardio, coagulación intravascular diseminada, trombosis venosa y
embolia pulmonar. Por lo tanto, en caso de sobredosis, el desarrollo de
complicaciones tromboembólicas o de coagulación intravascular diseminada se
encuentra incrementado en pacientes con riesgo de padecer dichas complicaciones.
 "
5.   PROPIEADES FARMACOLÓGICAS
	     5.2   Propiedades farmacocinéticas
Para los FACTORES IX/X P BEHRING se determinó una recuperación in vivo de
34,2 ± 15,3%. Con referencia a la administración de 1 UI de factor IX/kg peso
corporal, el incremento en factor IX es aproximadamente el 0,8% del valor normal.
La vida media biológica es de 21,2 ± 10,0 horas. Los FACTORES IX/X P
BEHRING se metabolizan en el organismo de la misma manera que los factores
endógenos de coagulación IX y X.
5.3 Datos preclínicos sobre seguridad
5.3.1 Propiedades toxicológicas
Los factores IX y X humanos (contenidos en el concentrado) son constituyentes
normales del plasma humano y actúan como los factores fisiológicos IX y X. Los
ensayos de toxicidad de dosis repetidas, en animales son impracticables debido al
desarrollo de anticuerpos frente a la proteína heteróloga.
Los ensayos con FACTORES IX/X P BEHRING en conejos no revelaron
trombogenicidad.
Como la experiencia clínica no muestra que los factores IX y X de la coagulación
plasmática humana estén asociados a efectos carcinogénicos o mutagénicos, se
considera innecesario realizar estudios experimentales, particularmente en especies
heterólogas.
      5.3.2 Seguridad viral
FACTORES IX/X P BEHRING se obtiene exclusivamente de donaciones de
plasma que se han encontrado negativas respecto a anti-HIV/1, anti-HIV/2, anti-VHC
y Ag HBs. Los niveles plasmáticos de ALT (GPT) se determinan y el valor hallado
no debe ser mayor que el doble del límite superior, especificado en el método de
determinación.
Adicionalmente, el pool de plasma se analiza para detectar la presencia de los
marcadores virales VIH/1, VIH/2, VHC y HBsAg. El pool de plasma sólo se usa en
procesos de fabricación si los resultados de los ensayos son negativos.
Diversas etapas del procedimiento de producción, contribuyen a la
eliminación/inactivación vírica.
Éstas incluyen el proceso de fraccionamiento según el método de Cohn modificado y
el tratamiento térmico en solución acuosa a 60º C durante 10 horas (pasteurización).
 
6.   DATOS FARMACÉUTICOS
	     6.1   Lista de excipientes
1 vial de polvo liofilizado contiene:
                                                                                       1200 UI
FACTORES IX/X P BEHRING                              600 UI
Heparina                                                                Max. 400 UI
Antitrombina III                                                        Max. 10 UI
Glicina                                                                 600-999 mg
Cloruro cálcico                                                           3-12 mg
Cloruro sódico                                                           81-240 mg
Citrato sódico                                                           39-201 mg
1 vial de disolvente contiene:
FACTORES IX/X P BEHRING                              600 UI                 1200 UI
Agua p.i.                                            20 ml
 6.2   Incompatibilidades
Los FACTORES IX/X P BEHRING no deben mezclarse con otros fármacos, ésto
podría causar activación o inactivación de los factores de la coagulación contenidos
en el preparado.
 Solamente los equipos de inyección/infusión aprobados pueden utilizarse ya que de
lo contrario el tratamiento podría fallar debido a la adsorción de los factores IX y X
sobre la superficie de algunos equipos de infusión.
      6.3   Período de validez
Los FACTORES IX/X P BEHRING poseen un período de caducidad de 2 años.
      6.4   Precauciones especiales de conservación
Los FACTORES IX/X P BEHRING deberán conservarse entre +2º y +8º C.
Evítese la congelación.
      6.5   Naturaleza y contenido del envase
- Viales inyectables de vidrio incoloro, sellados con tapones de goma para infusión,
disco de plástico y cápsula de aluminio.
            FACTORES IX/X P BEHRING 600 UI
1 vial (cerrado herméticamente al vació) con sustancia liofilizada
1 vial con 20 ml de agua para inyección
1 equipo de reconstitución
1 equipo de infusión
FACTORES IX/X P BEHRING 1200 UI
1 vial (cerrado herméticamente al vacío) con sustancia liofilizada
1 vial con 30 ml de agua para inyección
1 equipo de reconstitución
1 equipo de infusión
      6.6   Instrucciones para su uso/manipulación
Preparación de la solución:
1. Atemperar el disolvente entre 20º y 37º C.
2. Retirar la cubierta de los viales de liofilizado y disolvente.
3. Desinfectar la superficie de ambos tapones de goma.
4. Insertar la aguja, que se encuentra en la cubierta acanalada del equipo transfusor,
en el vial de disolvente. Eliminar la cubierta protectora del otro extremo del
equipo transfusor. Invertir el vial de disolvente e insertar la aguja, sin tocarla, en
el vial de la preparación.
El disolvente es succionado por efecto del vacío en el vial de la preparación. Al
terminar, retirar el vial de disolvente y el equipo transfusor.
5. Mediante movimientos rotatorios suaves disolver completamente el liofilizado.
Evitar todo tipo de agitación brusca.
No utilizar después de la fecha de caducidad indicada en el envase.
El preparado deberá administrarse inmediatamente después de su reconstitución.
Cualquier solución no utilizada deberá eliminarse de forma adecuada.
Generalmente la solución es transparente o ligeramente opalescente. No utilizar
soluciones turbias o con sedimentos.
 
7.   NOMBRE Y DIRECCIÓN DEL TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE
	     AVENTIS BEHRING, S.A.
Pza. Dr. Emil von Behring, s/n
08980 ­ S. Feliu de Llobregat
(Barcelona)

8.    NÚMERO DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	      FACTORES IX/X P BEHRING 600 UI Nº de Registro: 58.882
FACTORES IX/X P BEHRING 1200 UI Nº de Registro: 58.883
 
9.    FECHA DE REVALIDACIÓN DE LA AUTORIZACIÓN
	      Agosto 1996
 10.   FECHA DE APROBACIÓN/REVISIÓN DE LA FICHA TÉCNICA
       Fecha de la última revisión: Enero 1999
 Aventis Behring, S.A.
                                                                002

	Prospectos de medicamentos.
