KALINOX 170 BAR, 15 litros
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento KALINOX 170 bar

1. NOMBRE DEL MEDICAMENTO
	
2. COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
	
3. FORMA FARMACÉUTICA
	
4. DATOS CLÍNICOS
	"En pacientes cuya discapacidad no les permita conservar la mascarilla correctamente
colocada, ésta será sujetada por otra persona sin ejercer presión física intensa. Tras un
período de inducción de 3 minutos, la intervención puede realizarse ininterrumpidamente
si se utiliza una mascarilla nasal o durante períodos de 20 a 30 segundos si se utiliza
una mascarilla nasobucal que, en estos casos, se elevará sobre la nariz durante los
mencionados períodos.
Al final de la intervención, la mascarilla será retirada y el paciente permanecerá en
reposo en el sillón dental durante 5 minutos.
· Utilización en obstetricia: la inhalación debe iniciarse a partir del comienzo de las
contracciones, antes de que aparezca el dolor. La parturienta debe respirar
normalmente en el curso de la contracción y abstenerse de hiperventilar debido al riesgo
de desaturación de oxígeno entre las contracciones. La inhalación se interrumpirá a
partir del momento en que disminuya el dolor.
Debido a la posibilidad de desaturación de oxígeno entre las contracciones, en esta
indicación es recomendable vigilar continuamente la saturación de oxígeno.
c) Contraindicaciones
· Pacientes que precisan ventilación de oxígeno puro.
· Hipertensión intracraneal.
· Cualquier alteración en el estado de conciencia que impida la colaboración del
paciente.
· Neumotórax
· Bulla enfisematosa
· Embolia gaseosa
· Accidente por inmersión
· Distensión gaseosa abdominal
· Traumatismo facial que afecta a la zona de aplicación de la mascarilla.
Pacientes que recibieron gases del tipo (SF6, C3F8, C2F6) utilizados en cirugía
·
oftalmológica, al menos después de 3 meses de la cirugía
d) Advertencias y precauciones especiales de empleo
Advertencias especiales
La administración debe efectuarse en locales equipados con una fuente de oxígeno y
material de aspiración y ventilación artificial (tipo insuflador manual), en presencia de
personal entrenado para situaciones de urgencia.
Se han descrito casos de disminución de la fertilidad en personal médico o
diplomados en enfermería sometido a exposiciones repetidas y en locales mal
ventilados (ver ""Datos preclínicos de seguridad""); los locales en los que el
producto se utilice frecuentemente deben disponer de una aireación correcta o
un sistema de ventilación que permita mantener la concentración de óxido
nitroso en el aire ambiente a un nivel inferior a 25 ppm.
La mezcla debe almacenarse y administrarse a una temperatura superior a 0 °C; si la
temperatura fuese inferior, podría producirse una separación de ambos gases, con la
subsiguiente exposición a un riesgo de hipoxia.
Precauciones especiales de uso
En pacientes tratados con medicamentos depresores del sistema nervioso central,
principalmente morfínicos y benzodiacepinas, es mayor el riesgo de somnolencia,
desaturación, vómitos y caída tensional; es imprescindible una evaluación y vigilancia a
cargo de un médico anestesista o familiarizado con el método.
Tras la suspensión de la administración de la mezcla, y sobre todo si dicha
administración ha sido prolongada, los pacientes ambulatorios que deban conducir o
manejar máquinas quedarán bajo vigilancia hasta la desaparición de los efectos
adversos que eventualmente hayan podido aparecer y el regreso al estado de vigilia
previo a la administración.
En caso de que la trompa de Eustaquio no sea permeable, puede observarse una
otalgia por incremento de la presión en la cavidad timpánica.
e) Interacciones con con otros medicamentos y otras formas de interacción
Existe un riesgo de potenciación si se asocia a medicamentos de acción central
(opiáceos, benzodiacepinas u otros agentes psicotrópicos).
f) Embarazo y lactancia
Los estudios de experimentación animal han demostrado un efecto teratógeno del óxido
nitroso. En clínica, no existen actualmente datos suficientemente pertinentes para
evaluar un eventual efecto malformativo o fetotóxico del óxido nitroso cuando se
administra durante el embarazo.
En consecuencia, se desaconseja la utilización del óxido nitroso durante el primer
trimestre del embarazo.
g) Posología en niños
La utilización es posible en niños de 4 años (edad que permite una cooperación
activa).
En niños de menos edad, la administración deberá realizarse por un profesional
familiarizado con el método.
h) Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar maquinaria
No se han observado efectos.
i) Reacciones adversas
En el curso del tratamiento pueden aparecer los efectos adversos siguientes: euforia,
ensoñaciones, parestesias, intensificación de la sedación, sensaciones vertiginosas,
náuseas, vómitos, modificación de las percepciones sensoriales, angustia y agitación.
Desaparecen en el curso de algunos minutos consecutivos a la suspensión de la
inhalación de la mezcla.
En pacientes expuestos en forma crónica a dosis elevadas, pueden aparecer
tardíamente trastornos neurológicos de tipo mieloneuropático. En caso de exposiciones
prolongadas o repetidas se han descrito anemias megaloblásticas con leucopenias.
i) Sobredosificación
Puede producirse sobredosis en caso de almacenamiento inadecuado a una
temperatura inferior a 0 ºC; en este caso, ambos gases pueden disociarse exponiendo al
paciente al riesgo de sobredosis de óxido nitroso y, en consecuencia, anoxia.
Si apareciese una cianosis en el momento de la administración, sería obligado la
suspensión inmediata del tratamiento; si a pesar de ello la cianosis no se desvaneciera
muy rápidamente sería preciso ventilar al paciente con un balón manual relleno de aire
ambiente.
 "
5.    PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS DE ESTE MEDICAMENTO
	
6. DATOS FARMACÉUTICOS
	7. FECHA DE PRIMERA AUTORIZACIÓN DE PUESTA EN EL MERCADO /
RENOVACIÓN DE LA AUTORIZACIÓN:
 8. NÚMERO(S) DEL REGISTRO:
 FTK170b Rev.1

	 
      KALINOX 170 BAR, 5 litros
         Prospectos de medicamentos.
