KEPIVANCE 6,25MG 6 VIALES POL SOL INYECT
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento ANEXO I
 FICHA TÉCNICA
 1

1.    NOMBRE DEL MEDICAMENTO
	Kepivance 6,25 mg polvo para solución inyectable.
 
2.    COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
	Cada vial contiene 6,25 mg de palifermina.
 Palifermina es un factor de crecimiento queratinocítico (KGF) humano, producido mediante
tecnología de ADN recombinante en Escherichia coli.
 Kepivance reconstituido contiene 5 mg/ml de palifermina.
 Lista de excipientes:
Para consultar la lista completa de excipientes, ver sección 6.1.
 
3.    FORMA FARMACÉUTICA
	Polvo para solución inyectable (polvo para inyectable).
 Polvo blanco liofilizado.
 


4.    DATOS CLÍNICOS
	4.1   Indicaciones terapéuticas
 Kepivance está indicado en la disminución de la incidencia, duración y severidad de la mucositis oral
en pacientes con neoplasias hematológicas sometidos a tratamiento mieloablativo asociado a una
incidencia elevada de mucositis grave, que precisen tratamiento con células madre autólogas
hematopoyéticas.
 4.2   Posología y forma de administración
 El tratamiento con Kepivance, debe estar supervisado por un médico con experiencia en el uso de
terapia anticancerosa.
 Adultos
 La dosis recomendada de Kepivance es de 60 microgramos/kg/día, administrada en forma de
inyección intravenosa tipo bolus durante tres días consecutivos antes y tres días consecutivos después
del tratamiento mieloablativo, lo que da un total de seis dosis (ver abajo). Kepivance no debe
administrarse por vía subcutánea debido a la baja tolerabilidad local.
 Una vez reconstituido, Kepivance no debe dejarse a temperatura ambiente durante más de una hora y
debe protegerse de la luz. Antes de la administración, la solución debe inspeccionarse visualmente
para descartar la decoloración y la presencia de partículas, ver sección 6.6.
 Antes del tratamiento mieloablativo: Las tres primeras dosis deben administrarse antes del tratamiento
mieloablativo, administrando la tercera dosis entre 24 y 48 horas antes del tratamiento mieloablativo.
 Después del tratamiento mieloablativo: Las tres últimas dosis deben administrarse después del
tratamiento mieloablativo. La primera de estas dosis debe administrarse después de la infusión de
células madre hematopoyéticas, durante el mismo día, y distanciada de la anterior dosis de Kepivance,
al menos cuatro días.
                                                     2
Ver sección 4.4.
 Niños y adolescentes
 No se han establecido la seguridad y la eficacia de Kepivance en niños y adolescentes, por lo que
Kepivance no debe utilizarse en niños y adolescentes hasta disponer de más datos.
 Insuficiencia renal
 No es necesario realizar ajustes de la dosis en pacientes con insuficiencia renal (ver apartado 5.2).
 Insuficiencia hepática
 No se ha evaluado la seguridad y eficacia en pacientes con insuficiencia hepática (ver apartado 5.2).
 Ancianos
 No se ha evaluado la seguridad y eficacia en pacientes ancianos (ver apartado 5.2).
 4.3   Contraindicaciones
 Hipersensibilidad a palifermina, a alguno de los excipientes o a proteínas derivadas de Escherichia
coli.
 4.4   Advertencias y precauciones especiales de empleo
 Kepivance no debe administrarse dentro de las 24 horas antes, durante, o dentro de las 24 horas
después de la infusión de una quimioterapia citotóxica. En un ensayo clínico, la administración de
Kepivance dentro de las 24 horas previas a la quimioterapia se asoció con un aumento de la severidad
y duración de la mucositis oral.
 Si se utiliza heparina para mantener la permeabilidad de una vía intravenosa, debe utilizarse solución
de cloruro sódico para aclarar la vía antes y después de la administración de Kepivance, ver
sección 6.2.
 Se sabe que los receptores de KGF se expresan en el cristalino ocular. Hasta la fecha, no se han
observado indicios de un aumento de la opacidad del cristalino en pacientes tratados con Kepivance en
el marco de ensayos clínicos. Se desconocen los efectos a largo plazo.
 La seguridad a largo plazo de Kepivance no ha sido evaluada plenamente en lo que se refiere a la
supervivencia global, supervivencia libre de progresión y neoplasias secundarias.
 Kepivance es un factor de crecimiento que estimula la proliferación de células epiteliales que expresan
receptores de KGF. La seguridad y la eficacia de Kepivance no han sido establecidas en pacientes con
neoplasias no hematológicas que expresan receptores de KGF.
 4.5   Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción
 No se han llevado a cabo estudios de interacción con Kepivance. Al ser un agente terapéutico de base
proteica, el riesgo de interacción de Kepivance con con otros medicamentos es bajo.
  Los datos in-vitro e in-vivo sugieren que palifermina se une tanto a heparinas de bajo peso molecular
como a heparinas no fraccionadas, las cuales deben utilizarse con cuidado en pacientes a los que se les
administra palifermina concomitantemente. No está clara la relevancia clínica de esta interacción.
                                                    3
4.6   Embarazo y lactancia
 No se dispone de datos adecuados sobre la utilización de Kepivance en mujeres embarazadas. Estudios
realizados en animales han evidenciado toxicidad reproductiva y del desarrollo (ver apartado 5.3). Se
desconoce el riesgo potencial para el embrión o feto humano. Kepivance no debe administrarse
durante el embarazo a no ser que sea claramente necesario.
 Se desconoce si Kepivance se excreta en la leche humana. Por lo tanto, Kepivance no debe
administrarse a mujeres en período de lactancia.
 4.7   Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas
 No se han llevado a cabo estudios de los efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas.
 4.8   Reacciones adversas
 Los datos de seguridad se basan en 650 pacientes con neoplasias hematológicas incluidos en 3 ensayos
clínicos con asignación aleatoria controlados con placebo y en un estudio farmacocinético.
Los pacientes recibieron Kepivance (n = 409) o placebo (n = 241) o bien antes o bien antes y después
de una quimioterapia mielotóxica con o sin irradiación corporal total (ICT) y soporte con células
progenitoras de sangre periférica (CPSP).
 Las reacciones adversas fueron compatibles con la acción farmacológica de Kepivance sobre la piel y
el epitelio bucal (ver Tabla 1). Estas reacciones fueron principalmente de intensidad leve a moderada y
reversibles. La mediana del tiempo hasta el comienzo de estas reacciones fue de 6 días contados a
partir de la primera de 3 dosis diarias consecutivas de Kepivance, con una duración media de 5 días.
Las reacciones adversas de dolor y artralgia en pacientes tratados con Kepivance se correspondieron
con una menor analgesia opioide recibida por estos pacientes en comparación con los pacientes
tratados con placebo (ver Tabla 2).
 Tabla 1. Reacciones adversas con una incidencia  5% con Kepivance frente a placebo
 Sistema corporal (SOC)                          Reacción adversa
Trastornos del sistema nervioso                 Alteración del gusto
Trastornos Gastrointestinales                   Engrosamiento o decoloración de la boca/lengua
Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo   Erupción, prurito y eritema
Trastornos musculoesqueléticos y del tejido     Artralgia
conjuntivo
Trastornos generales y alteraciones en el       Edema, dolor y fiebre
lugar de inyección
 La recuperación hematopoyética después de la infusión de CPSP fue similar en los pacientes tratados
con Kepivance y los que recibieron placebo, y no se observaron diferencias en la progresión de la
enfermedad o la supervivencia.
 Kepivance puede provocar aumentos de los niveles de lipasa y amilasa en algunos pacientes, con o sin
síntomas de dolor abdominal o de espalda. Las incidencias de estos cambios, presentadas para
Kepivance frente a placebo, fueron: lipasa (28% vs. 23%) y amilasa (62% vs. 54%). No se han
comunicado casos manifiestos de pancreatitis en esta población de pacientes. El fraccionamiento de
los niveles aumentados de amilasa según su procedencia, reveló que el incremento era
predominantemente de origen salival.
 Se observó toxicidad limitante de la dosis en el 36% (5 de 14) de los pacientes que recibieron 6 dosis
de 80 microgramos/kg/día administrados por vía intravenosa a lo largo de un período de 2 semanas (3
dosis antes y tres dosis después del tratamiento mieloablativo). Estos episodios concordaban con los
observados a la dosis recomendada pero generalmente eran de mayor gravedad.
Durante la experiencia post-comercialización con Kepivance, se han identificado las siguientes
reacciones adversas: trastornos de la lengua (por ejemplo enrojecimiento, bultos, edema); edema facial
y edema bucal; hiperpigmentación de la piel; y reacciones anafilácticas/alérgicas.
 4.9   Sobredosis
 No existe experiencia con dosis de Kepivance superiores a 80 microgramos/kg/día administrados por
vía intravenosa en pacientes a lo largo de un período de 2 semanas (3 dosis antes y 3 dosis después del
tratamiento mieloablativo).
 Para información sobre la toxicidad limitante de la dosis, ver sección 4.8.
 Se ha administrado por vía intravenosa una dosis única de 250 microgramos/kg a 8 voluntarios sanos
sin observar reacciones adversas severas o graves.
 
5.    PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS DE ESTE MEDICAMENTO
	5.1   Propiedades farmacodinámicas
 Grupo farmacoterapéutico: Agentes detoxificantes para tratamientos antineoplásicos, código ATC:
V03AF08.
 Palifermina es una proteína de 140 aminoácidos con un peso molecular de 16,3 kD. Se diferencia del
KGF humano endógeno por la eliminación de los 23 primeros aminoácidos del extremo N-terminal
para mejorar la estabilidad de la proteína.
 Mecanismo de acción
 El KGF es una proteína que se une a receptores específicos en la superficie de las células epiteliales,
estimulando la proliferación, diferenciación y regulación al alza de mecanismos citoprotectores (p.ej.
inducción de enzimas antioxidantes). El KGF endógeno es un factor de crecimiento específico de las
células epiteliales producido por las células mesenquimales y se regula de forma natural al alza en
respuesta a lesiones del tejido epitelial.
 Farmacología
 Se valoró en sujetos sanos la proliferación de células epiteliales mediante tinción inmunohistoquímica
para Ki67. Se observó un incremento de 3 veces o más de la tinción Ki67 en 3 de 6 biopsias bucales
obtenidas de sujetos sanos que recibieron palifermina a una dosis de 40 microgramos/kg/día por vía
intravenosa durante 3 días, al medirse 24 horas después de la tercera dosis. Se observó 48 horas
después de la administración, una proliferación dependiente de la dosis de células epiteliales en sujetos
sanos que recibieron dosis intravenosas únicas de 120 a 250 microgramos/kg.
 Ensayos clínicos
 El programa clínico de palifermina en el marco del tratamiento mielotóxico que precisa soporte de
células madre hematopoyéticas incluyó a 650 pacientes con neoplasias hematológicas reclutados en 3
ensayos clínicos de asignación aleatoria y controlados con placebo y un estudio farmacocinético.
 Se establecieron la eficacia y la seguridad de palifermina en un ensayo de asignación aleatoria, doble
ciego, controlado con placebo en el que los pacientes recibieron terapia citotóxica a altas dosis
consistente en ICT fraccionada (dosis total: 12 Gy), etopósido a dosis alta (60 mg/kg) y ciclofosfamida
a dosis alta (100 mg/kg) seguida de soporte de CPSP para el tratamiento de neoplasias hematológicas
(Linfoma No Hodgkiniano (LNH), enfermedad de Hodgkin, Leucemia Mieloide Aguda (LMA),
Leucemia Linfática Aguda (LLA), Leucemia Mieloide Crónica (LMC), Leucemia Linfática Crónica
(LLC) o mieloma múltiple). En este ensayo, 212 pacientes fueron asignados de manera aleatoria a
                                                    5
recibir palifermina o placebo. Palifermina se administró en forma de inyección intravenosa diaria de
60 microgramos/kg durante 3 días consecutivos antes de iniciar la terapia citotóxica y durante 3 días
consecutivos después de la infusión de células progenitoras de sangre periférica.
 La variable principal de valoración de la eficacia fue el número de días durante los cuales los pacientes
experimentaron mucositis oral severa (grado 3/4 en la escala de la Organización Mundial de la Salud
(OMS)). Otras variables estudiadas incluyeron la incidencia, duración y severidad de la mucositis oral
y la necesidad de analgesia opioide. No hubo evidencia de una demora en el tiempo hasta la
recuperación hematopoyética en los pacientes tratados con palifermina comparado con los pacientes
tratados con placebo. Los resultados de la eficacia se presentan en la Tabla 2.
 Tabla 2. Mucositis oral y secuelas clínicas relacionadas - Ensayo de trasplante de Células Madre
Hematopoyéticas
                                                                                            Valor p*
Mediana (percentil 25, 75) de días de       9 (6, 13)        3 (0, 6)                     < 0,001
mucositis oral Grado 3/4 de la OMS **
Incidencia de mucositis oral Grado 3/4      98%              63%                          < 0,001
de la OMS
Mediana (percentil 25, 75) de días de       9 (6, 13)        6 (3, 8)
mucositis oral Grado 3/4 de la OMS en       (n = 104)        (n = 67)
pacientes afectados
Incidencia de mucositis oral Grado 4 de 62%                  20%                          < 0,001
la OMS
Mediana (percentil 25, 75) de días de       14 (11, 19)      8 (4, 12)                    < 0,001
mucositis oral Grado 2/3/4 de la OMS
Analgesia opioide para mucositis oral:
Mediana (percentil 25, 75) Días         11 (8, 14)       7 (1, 10)                    < 0,001
Mediana (percentil 25, 75)
Dosis Acumulativa
(equivalentes de mg de morfina)
Incidencia de Nutrición Parenteral Total 55%                 31%                          < 0,001
Incidencia de Neutropenia Febril            92%              75%                          < 0,001
*     Utilizando el test de Cochran-Mantel-Haenszel (CMH) estratificado por centro.
** Escala de Mucositis Oral de la OMS: Grado 1 = dolor/eritema; Grado 2 = eritema, úlceras,
puede ingerir alimentos sólidos; Grado 3 = úlceras, sólo puede ingerir líquidos; Grado 4 =
alimentación no posible
 En este ensayo clínico en fase 3, los pacientes tratados con palifermina demostraron beneficios
significativos en la frecuencia de dolor de boca y garganta referido por el paciente y su impacto sobre
las actividades de tragar, beber, comer y hablar. Estos resultados referidos por los pacientes se
correlacionaron estrechamente con la graduación de la mucositis oral realizada por el médico
utilizando la escala de la OMS.
 5.2   Propiedades farmacocinéticas
 Se estudió la farmacocinética de palifermina en voluntarios sanos y pacientes con neoplasias
hematológicas. Tras dosis intravenosas únicas de 20 a 250 microgramos/kg (voluntarios sanos) y
60 microgramos/kg (pacientes oncológicos), palifermina presentó una distribución extravascular
rápida. En pacientes con neoplasias hematológicas, el Vss medio era de 5 l/kg y el aclaramiento medio
alrededor de 1300 ml/hora/kg con una semivida terminal media de aproximadamente 4,5 horas. Se
observó una farmacocinética aproximadamente lineal con la dosis en voluntarios sanos después de la
administración de una dosis única de hasta 250 microgramos/kg. No se produjo acumulación de
palifermina después de 3 dosis diarias consecutivas de 20 y 40 microgramos/kg (voluntarios sanos) ó
                                                    6
60 microgramos/kg (pacientes oncológicos). La variabilidad entre sujetos es alta, con un CV% de
cerca del 50% para CL y 60% para Vss.
 No se observaron diferencias de género en la farmacocinética de palifermina. La farmacocinética de
palifermina no fue influenciada por insuficiencia renal de leve a moderada (aclaramiento de creatinina
30-80 ml/min). En pacientes con insuficiencia renal severa (aclaramiento de creatinina < 30 ml/min),
el aclaramiento disminuyó un 22% (n=5). En pacientes con insuficiencia renal crónica terminal
(requiriendo diálisis), el aclaramiento de palifermina disminuyó un 10% (n=6). No se ha valorado el
perfil farmacocinético en poblaciones pediátricas y geriátricas (edad >70 años) o en pacientes con
insuficiencia hepática.
 5.3   Datos preclínicos de seguridad
 Los hallazgos más destacados en los estudios toxicológicos realizados en ratas y monos generalmente
eran atribuibles a la actividad farmacológica de palifermina, concretamente, la proliferación de tejidos
epiteliales.
 En estudios de toxicidad reproductiva general/fertilidad realizados en ratas, el tratamiento con
palifermina se asoció a toxicidad sistémica (signos clínicos y/o cambios en el peso corporal) y efectos
adversos en los parámetros de reproducción/fertilidad de los animales macho y hembra a dosis
300 microgramos/kg/día. No se observaron efectos adversos sobre los parámetros de
reproducción/fertilidad a dosis de hasta 100 microgramos/kg/día. Estas dosis de nivel sin efecto
adverso observado (NOAEL) se asociaron a exposiciones sistémicas hasta 2,5 veces superiores a la
exposición clínica prevista.
 En estudios de toxicidad de desarrollo embriofetal realizados en ratas y conejos, el tratamiento con
palifermina se asoció a toxicidad de desarrollo (aumento de las pérdidas postimplantación, reducción
del tamaño de la camada y/o reducción del peso fetal) a dosis de 500 y 150 microgramos/kg/día,
respectivamente. El tratamiento con estas dosis también se asoció a efectos maternos (signos clínicos
y/o cambios en el peso corporal/consumo de alimento), lo que sugiere la ausencia de una toxicidad
selectiva del desarrollo de palifermina en las dos especies. No se observaron efectos adversos sobre el
desarrollo en ratas y conejos a dosis de hasta 300 y 60 microgramos/kg/día, respectivamente. Estas
dosis NOAEL se asociaron a exposiciones sistémicas (basadas en el AUC) hasta 9,7 y 2,1 veces,
respectivamente, superiores a la exposición clínica prevista. No se ha estudiado el desarrollo peri- y
postnatal.
 Palifermina es un factor de crecimiento que estimula principalmente las células epiteliales a través del
receptor de KGF. Las neoplasias hematológicas no expresan el receptor de KGF. Sin embargo, los
pacientes tratados con quimioterapia y/o radioterapia presentan un riesgo superior de desarrollar
tumores secundarios, algunos de los cuales pueden expresar receptores de KGF y, teóricamente, ser
estimulados por ligandos de receptores de KGF. En un estudio en el que se evaluaba el potencial
carcinogénico en ratones transgénicos rasH2, no se observó aumento en la incidencia de lesiones
neoplásicas relacionadas con el tratamiento.
 
6.    DATOS FARMACÉUTICOS
	"6.1   Lista de excipientes
 L-Histidina
Manitol
Sacarosa
Polisorbato 20
Ácido clorhídrico diluido
 6.2   Incompatibilidades
 En ausencia de estudios de compatibilidad, este medicamento no debe mezclarse con con otros medicamentos.
 Si se utiliza heparina para mantener una vía intravenosa, debe utilizarse solución de cloruro sódico
para aclarar la vía antes y después de la administración de Kepivance, ya que se ha demostrado que
palifermina se une a la heparina in vitro.
 6.3   Período de validez
 4 años.
 Después de la reconstitución: 24 horas a 2°C - 8°C, protegido de la luz.
 6.4   Precauciones especiales de conservación
 Conservar en nevera (entre 2°C y 8°C).
 No congelar.
 Conservar en el embalaje exterior para protegerlo de la luz.
 6.5   Naturaleza y contenido del envase
 6,25 mg de polvo en un vial (vidrio Tipo I) con tapón de goma, precinto de aluminio y cápsula de
plástico tipo ""flip-off"".
 Caja con 6 viales.
 6.6   Precauciones especiales de eliminación
 Kepivance es un producto estéril sin conservantes de un solo uso.
 Kepivance debe reconstituirse con 1,2 ml de agua para preparaciones inyectables. El diluyente debe
inyectarse lentamente en el vial de Kepivance. El contenido debe removerse suavemente durante la
disolución. No agitar vigorosamente el vial.
 Generalmente, Kepivance se disuelve en menos de 5 minutos. La solución debe inspeccionarse
visualmente para descartar la decoloración o la presencia de partículas antes de la administración.
Kepivance no debe administrarse si se observa decoloración o partículas.
 Antes de inyectarlo, puede dejarse que Kepivance alcance la temperatura ambiente durante un máximo
de 1 hora, protegido de la luz. Kepivance dejado a temperatura ambiente durante más de 1 hora debe
desecharse.
 La eliminación del medicamento no utilizado y de todos los materiales que hayan estado en contacto
con él, se realizará de acuerdo con la normativa local.
 "
7.    TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	Amgen Europe B.V.
Minervum 7061
4817 ZK Breda
Holanda
 8.    NÚMERO(S) DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
 EU/1/05/314/001
 9.    FECHA DE LA PRIMERA AUTORIZACIÓN/RENOVACIÓN DE LA
AUTORIZACIÓN
 25/10/2005
 10.   FECHA DE REVISIÓN DEL TEXTO
 La información detallada de este medicamento está disponible en la página web de la Agencia Europea
del Medicamento (EMEA) http://www.emea.europa.eu/
 A.   FABRICANTE(S) DE LA(S) SUBSTANCIA(S) ACTIVA(S)
BIOLÓGICA(S) Y TITULAR(ES) DE LA(S) AUTORIZACIÓN(CIONES)
DE FABRICACIÓN RESPONSABLE(S) DE LA LIBERACIÓN DE LOS
LOTES
 B.   CONDICIONES DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
 A.    FABRICANTE(S) DE LA(S) SUBSTANCIA(S) ACTIVA(S) BIOLÓGICA(S) Y
TITULAR(ES) DE LA(S) AUTORIZACIÓN(ES) DE FABRICACIÓN
RESPONSABLE(S) DE LA LIBERACIÓN DE LOS LOTES
 Nombre y dirección del (de los) fabricante(s) del(de los) principio(s) activo(s) biológico(s)
 Amgen Inc
5550 Airport Boulevard
Boulder, Colorado 80301
USA
 Amgen Inc
4000 Nelson Road
Longmont, Colorado 80503
USA
 Nombre y dirección del(de los) fabricante(s) responsables de la liberación de los lotes
 Amgen Europe B.V.
Minervum 7061
4817 ZK Breda
Holanda
 B.    CONDICIONES DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
 ·    CONDICIONES O RESTRICCIONES DE DISPENSACIÓN Y USO IMPUESTAS AL
TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
 Medicamento sujeto a prescripción médica restringida (Ver anexo I: Ficha Técnica o Resumen de las
Características del Producto, sección 4.2).
 ·    CONDICIONES O RESTRICCIONES EN RELACIÓN CON LA UTILIZACIÓN
SEGURA Y EFICAZ DEL MEDICAMENTO
 No procede.
 ANEXO III
 ETIQUETADO Y PROSPECTO
 12
A. ETIQUETADO
 13
INFORMACIÓN QUE DEBE FIGURAR EN EL EMBALAJE EXTERIOR
 CARTONAJE EXTERIOR
 
1.     NOMBRE DEL MEDICAMENTO
	Kepivance 6,25 mg polvo para solución inyectable
Palifermina
 2.     PRINCIPIO(S) ACTIVO(S)
 Cada vial contiene 6,25 mg de palifermina.
 
3.     LISTA DE EXCIPIENTES
	L-Histidina, manitol, sacarosa, polisorbato 20 y ácido clorhídrico diluido
 
4.     FORMA FARMACÉUTICA Y CONTENIDO DEL ENVASE
	6 viales conteniendo polvo para solución inyectable
 5.     FORMA Y VÍA(S) DE ADMINISTRACIÓN
 Para administración intravenosa
Para un solo uso
Leer el prospecto antes de utilizar este medicamento.
 
6.     ADVERTENCIA ESPECIAL DE QUE EL MEDICAMENTO DEBE MANTENERSE
	Mantener fuera del alcance y de la vista de los niños.
 7.     OTRAS ADVERTENCIAS ESPECIALES, SI ES NECESARIO
 
8.     FECHA DE CADUCIDAD
	CAD:
 
9.     CONDICIONES ESPECIALES DE CONSERVACIÓN
	Conservar en nevera.
No congelar.
Conservar en el embalaje original para protegerlo de la luz.
Una vez reconstituido, conservar en nevera y utilizar dentro de las 24 horas siguientes.
 10.     PRECAUCIONES ESPECIALES DE ELIMINACIÓN DEL MEDICAMENTO NO
UTILIZADO YDE LOS MATERIALES DERIVADOS DE SU USO (CUANDO
CORRESPONDA)
 11.     NOMBRE Y DIRECCIÓN DEL TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE
COMERCIALIZACIÓN
 Amgen Europe B.V.
Minervum 7061
4817 ZK Breda
Holanda
 12.     NÚMERO(S) DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
 EU/1/05/314/001
 13.     NÚMERO DE LOTE
 Lote:
 14.     CONDICIONES GENERALES DE DISPENSACIÓN
 Medicamento sujeto a prescripción médica.
 15.     INSTRUCCIONES DE USO
 16. INFORMACIÓN EN BRAILLE
 INFORMACIÓN MÍNIMA QUE DEBE INCLUIRSE EN PEQUEÑOS ACONDICIONAMIENTOS
PRIMARIOS
 ETIQUETA VIAL
 
1.     NOMBRE DEL MEDICAMENTO
	Kepivance 6,25 mg polvo para inyección
Palifermina
 IV
 
2.     FORMA DE ADMINISTRACIÓN
	
3.     FECHA DE CADUCIDAD
	CAD:
 
4.     NÚMERO DE LOTE
	Lot:
 5.     CONTENIDO EN PESO, VOLUMEN O EN UNIDADES
 6,25 mg
 
6.     OTROS
	Amgen Europe B.V.
 B. PROSPECTO
 17
                          Kepivance 6,25 mg polvo para solución inyectable
 Lea todo el prospecto detenidamente antes de empezar a tomar el medicamento.
 Conserve este prospecto, ya que puede tener que volver a leerlo.
 Si tiene alguna duda, consulte a su médico o farmacéutico.
 Este medicamento se le ha recetado a usted y no debe dárselo a otras personas, aunque tengan los
mismos síntomas ya que puede perjudicarles.
Si considera que alguno de los efectos que sufre es grave o si aprecia cualquier efecto adverso no
mencionado en este prospecto, informe a su médico o farmacéutico..
 Contenido del prospecto
 1.    Qué es Kepivance y para qué se utiliza
2.    Antes de utilizar Kepivance
3.    Cómo utilizar Kepivance
4.    Posibles efectos adversos
5     Conservación de Kepivance
6.    Información adicional
 
1.    QUÉ ES KEPIVANCE Y PARA QUÉ SE UTILIZA
	Kepivance sólo debe utilizarse en adultos mayores de 18 años.
 Kepivance contiene el principio activo palifermina, que es una proteína producida mediante
biotecnología en una bacteria llamada Escherichia coli. Palifermina es similar a la proteína llamada
factor de crecimiento queratinocítico (KGF), que es sintetizado de forma natural por su organismo en
cantidades pequeñas. Palifermina actúa del mismo modo que el KGF natural, al estimular el
crecimiento de células específicas llamadas células epiteliales que forman el tejido que recubre su boca
y tracto digestivo, además de otros tejidos como la piel.
 Kepivance se utiliza para reducir la frecuencia, duración y severidad de la mucositis oral (dolor,
sequedad e inflamación de la boca) y mejorar los síntomas asociados a la misma en pacientes con
neoplasias hematológicas (cánceres de la sangre) sometidos a determinados tipos de quimioterapia y/o
radioterapia que precisan soporte autólogo de células madre hematopoyéticas (células de su propio
organismo que producen la sangre).
 
2.    ANTES DE UTILIZAR KEPIVANCE
	No tome Kepivance:
 ·     si usted es alérgico (hipersensible) a palifermina, a cualquiera de los demás componentes de
Kepivance, o a proteínas derivadas de Escherichia coli.
 Uso de con otros medicamentos
 Informe a su médico o farmacéutico si está tomando o ha tomado recientemente con otros medicamentos,
incluso los adquiridos sin receta.
                                                   18
Embarazo y lactancia
 Kepivance no ha sido estudiado en mujeres embarazadas. Es importante informar a su médico si:
 ·     está embarazada;
 ·     cree que puede estar embarazada; o
 ·     piensa quedarse embarazada.
 Se desconoce si Kepivance está presente en la leche humana. No utilice Kepivance si se encuentra en
período de lactancia.
 Consulte a su médico o farmacéutico antes de tomar un medicamento.
 Conducción y uso de máquinas
 Se desconoce el efecto de Kepivance sobre la capacidad para conducir o usar máquinas.
 
3.    CÓMO USAR KEPIVANCE
	Al ser Kepivance un polvo, debe mezclarse con agua para inyectables antes de inyectarse en una vena.
 La dosis habitual es 60 microgramos de Kepivance por kilogramo de peso corporal al día. Se
administra en forma de inyección intravenosa (en una vena) durante tres días seguidos antes de la
quimioterapia y/o radioterapia y durante tres días seguidos después de la quimioterapia y/o
radioterapia, lo que da un total de seis dosis.
 Antes de la inyección, se puede dejar que Kepivance alcance la temperatura ambiente durante un
máximo de 1 hora pero debe protegerse de la luz. Kepivance dejado a temperatura ambiente durante
más de 1 hora debe desecharse.
 Kepivance no debe agitarse.
 
4.    POSIBLES EFECTOS ADVERSOS
	Al igual que todos los medicamentos, Kepivance puede tener efectos adversos, aunque no todas las
personas los sufran.
 Los efectos adversos muy comunes (más de 1 en cada 10 pacientes) son:
·     erupción cutánea, picor y enrojecimiento (prurito y eritema);
·     engrosamiento de la boca o la lengua;
·     un cambio de color de la boca o la lengua;
·     inflamación generalizada (edema);
·     dolor;
·     fiebre;
·     dolor articular (artralgia); y
·     alteraciones del gusto.
 Otros efectos adversos observados son:
·     enrojecimiento, bultos o inflamación de la lengua;
·     inflamación (edema) de la cara o boca;
·     oscurecimiento de alguna zona de la piel (hiperpigmentación); y
·     reacciones alérgicas.
                                                  19
Algunos pacientes han presentado un aumento de los niveles sanguíneos de lipasa y amilasa (enzimas
digestivas) que no precisa tratamiento y suele normalizarse después de interrumpir el tratamiento con
Kepivance.
 Si considera que alguno de los efectos que sufre es grave o si aprecia cualquier efecto adverso no
mencionado en este prospecto, informe a su médico o farmacéutico.
 
5.    CONSERVACIÓN DE KEPIVANCE
	Mantener fuera del alcance y de la vista de los niños.
 No use Kepivance después de la fecha de caducidad que aparece en la caja y en la etiqueta del vial,
después de CAD. La fecha de caducidad es el último día del mes que se indica.
 Conservar en nevera (2°C ­ 8°C).
 No congelar.
 Conservar en el embalaje original para protegerlo de la luz.
 
6.    INFORMACIÓN ADICIONAL
	Composición de Kepivance
 El principio activo es palifermina. Cada vial contiene 6,25 mg de palifermina.
 Los demás componentes de Kepivance son manitol, sacarosa, l-histidina, polisorbato 20 y ácido
clorhídrico diluido.
 Aspecto del producto y tamaño del envase
 Kepivance se presenta en forma de polvo blanco en viales. Cada caja contiene 6 viales.
 Titular de la autorización de comercialización y fabricante
 Amgen Europe B.V.
Minervum 7061
4817 ZK Breda
Holanda
 Puede solicitar más información respecto a este medicamento dirigiéndose al representante local del
Titular de la Autorización de Comercialización.
Marketing Authorisation Holder.
 België/Belgique/Belgien                         Luxembourg/Luxemburg
s.a. Amgen n.v.                                 s.a. Amgen
Tel/Tél: +32 (0)2 7752711                       Belgique/Belgien
                                                 Magyarország
.
: + 359(2) 8080711
 Ceská republika                            Malta
Amgen s.r.o                                Amgen B.V.
Tel :+420 2 21 773 500                     The Netherlands
 Danmark                                    Nederland
Amgen filial af Amgen AB, Sverige          Amgen B.V.
Tlf: +45 39617500                          Tel: +31 (0) 76 5732500
 Deutschland                                Norge
AMGEN GmbH                                 Amgen AB
Tel: +49 (0)89 1490960                     Tel:+47 23308000
 Eesti                                      Österreich
Amgen Switzerland AG Eesti filiaal         Amgen GmbH
Tel: + 372 5125 501                        Tel: +43 (0) 1 50 217
                                            Polska
Genesis Pharma S.A.                        Amgen Sp. z o.o.
.: +30 210 8771500                         Tel.: +48 22 581 3000
 España                                     Portugal
Amgen S.A.                                 AMGEN Biofarmacêutica, Lda.
Tel: +34 93 600 19 00                      Tel: +351 21 4220550
                                            România
France
Amgen S.A.S                                Mediplus Exim SRL
Tél: +33 (0)1 40 88 27 00                  Tel.:+4021 301 74 74
 Ireland                                    Slovenija
Amgen Limited                              AMGEN zdravila d.o.o.
United Kingdom                             Tel : +386 1 585 1767
Tel: +44 (0)1223 420305
 Ísland                                     Slovenská republika
Vistor hf.                                 Amgen Switzerland AG, Slovakia
Sími: +354 535 7000                        Tel : +42 1 25939 6456
 Italia                                     Suomi/Finland
Amgen Dompé S.p.A.                         Amgen AB, sivuliike Suomessa/Amgen AB, filial
Tel: +39 02 6241121                        i Finland
 K                                          Sverige
Genesis Pharma (Cyprus) Ltd                Amgen AB
.: +357 22 76 99 46                        Tel: +46 (0)8 6951100
 Latvija                                    United Kingdom
Amgen Switzerland AG Rgas filile           Amgen Limited
Tel : + 371 29284 807                      Tel: +44 (0)1223 420305
 Lietuva
Amgen Switzerland AG Vilniaus filialas
Tel. + 370 6983 6600
 Este prospecto fue ha sido aprobado en Febrero 2008.
                                              21
La información detallada de este medicamento está disponible en la página web de la Agencia Europea
de Medicamentos (EMEA) http://www.emea.europa.eu/
 ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
 Esta información está destinada únicamente a médicos o profesionales del sector sanitario:
 Kepivance debe reconstituirse con 1,2 ml de agua para inyectables. El diluyente debe inyectarse
lentamente en el vial de Kepivance. El contenido debe removerse suavemente durante la disolución.
No agitar vigorosamente el vial.
 Generalmente, Kepivance se disuelve en menos de 5 minutos. La solución debe inspeccionarse
visualmente para descartar la decoloración o la presencia de partículas antes de la administración.
Kepivance no debe administrarse si se observa decoloración o partículas.
Antes de inyectarlo, puede dejarse que Kepivance alcance la temperatura ambiente durante un máximo
de 1 hora, protegido de la luz. Kepivance dejado a temperatura ambiente durante más de 1 hora debe
desecharse.

	Prospectos de medicamentos.
