LABILENO 2MG 30 COMPRIMIDOS DISPERSABLES
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento 
1.  NOMBRE DEL MEDICAMENTO
	
2.     COMPOSICION CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
	LABILENO 50 mg
Cada comprimido contiene:
Lamotrigina (D.O.E.). ..................50 mg
 LABILENO 100 mg
Cada comprimido contiene:
Lamotrigina (D.O.E.) ............... 100 mg
 LABILENO 200 mg
Cada comprimido contiene:
Lamotrigina (D.O.E.) ............... 200 mg
 LABILENO 2 mg comprimidos dispersables
Cada comprimido contiene:
Lamotrigina (D.O.E.) ............... 2 mg
 LABILENO 5 mg comprimidos dispersables
Cada comprimido contiene:
Lamotrigina (D.O.E.). ............... 5 mg
 LABILENO 25 mg comprimidos dispersables
Cada comprimido contiene:
Lamotrigina (D.O.E.) ............... 25 mg
 LABILENO 100 mg comprimidos dispersables
Cada comprimido contiene:
Lamotrigina (D.O.E.) ............... 100 mg
 
3.  FORMA FARMACEUTICA
	Comprimidos dispersables (Labileno 2 mg comprimidos dispersables, Labileno 5 mg
comprimidos dispersables, Labileno 25 mg comprimidos dispersables y Labileno 100 mg
comprimidos dispersables).
 
4.     DATOS CLINICOS
	LABILENO está indicado para el tratamiento de la epilepsia como monoterapia en adultos y
como terapia añadida tanto en niños como en adultos. Se ha demostrado eficacia en crisis
 parciales con o sin generalización secundaria a tónico-clónicas y en crisis primarias generalizadas
tónico-clónicas. LABILENO está indicado también en todas las crisis asociadas con el Síndrome
de Lennox-Gastaut.
 4.2. Posología y forma de administración
Administración
 Los comprimidos de LABILENO Dispersable pueden ser masticados, dispersados en un pequeño
volumen de agua (como mínimo, suficiente cantidad para cubrir el comprimido completo) o
tragados enteros con una pequeña cantidad de agua.
 Con el fin de asegurar que se mantiene la dosis terapéutica, debe monitorizarse el peso del niño.
Si se producen cambios en el peso, la dosis debe ser revisada. Si las dosis calculadas (p. ej. para
niños de acuerdo al peso corporal y pacientes con insuficiencia hepática) no equivalen a
comprimidos enteros, la dosis administrada debe ser igual al número más bajo de comprimidos
enteros.
 Cuando se retiran fármacos antiepilépticos concomitantes para alcanzar la monoterapia con
LABILENO o se añaden fármacos antiepilépticos a LABILENO, debe tenerse en cuenta el efecto
que esto puede tener sobre la farmacocinética de lamotrigina (ver Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción).
 Posología en Monoterapia
Adultos (mayores de 12 años)
 La dosis inicial de LABILENO en monoterapia es de 25 mg, una vez al día durante dos semanas,
seguida de 50 mg una vez al día durante las dos semanas siguientes. A partir de la cuarta semana y
hasta que se alcance la dosis de mantenimiento, debe incrementarse la dosis en 50 mg-100 mg
como máximo cada 1-2 semanas hasta que se alcance la respuesta óptima. La dosis normal de
mantenimiento para alcanzar la respuesta óptima es de 100 a 200 mg/día administrados una vez al
día o en dos tomas (ver CUADRO 1). Algunos pacientes han precisado 500 mg/día de
LABILENO para alcanzar la respuesta deseada.
 Dosis escalante recomendada para adultos y niños mayores de 12 años como Monoterapia.
 CUADRO 1
Adultos y Niños mayores de 12 años (Dosis total diaria en mg/día)
          Semanas 1 + 2                      Semanas 3 + 4                  Dosis Mantenimiento
25 mg (una vez al día)             50 mg (una vez al día)       Para alcanzar la dosis de
 Debido al riesgo de aparición de erupción cutánea, no se deben exceder la dosis inicial ni la dosis
escalante posterior (ver Advertencias y precauciones especiales de empleo).
 Posología en Terapia Añadida
Adultos (mayores de 12 años)
                                                                                                       MINISTERIO
Para los pacientes que estén tomando Valproato con/sin otros fármacos antiepilépticos, la dosis
inicial de LABILENO es de 25 mg en días alternos durante las dos primeras semanas. Durante las
dos semanas siguientes, la dosis será de 25 mg al día. A partir de la cuarta semana y hasta que se
alcance la dosis de mantenimiento, la dosis debe ser incrementada en 25-50 mg como máximo
cada 1-2 semanas hasta alcanzar la respuesta óptima. La dosis normal de mantenimiento para
alcanzar la respuesta óptima es de 100 a 200 mg una vez al día o repartida en dos tomas (ver
CUADRO 2).
 Para pacientes que toman fármacos antiepilépticos inductores enzimáticos con/sin otros fármacos
antiepilépticos (excepto Valproato), la dosis inicial de LABILENO es de 50 mg una vez al día
durante dos semanas, seguida de 100 mg/día administrada en dos dosis divididas durante las dos
semanas siguientes. A partir de la cuarta semana y hasta que se alcance la dosis de mantenimiento,
la dosis debe incrementarse en 100 mg como máximo cada 1-2 semanas hasta alcanzar la
respuesta óptima. La dosis normal de mantenimiento para alcanzar la respuesta óptima es 200-400
mg/día administrada en dos dosis divididas.
 Algunos pacientes han necesitado 700 mg/día de LABILENO para alcanzar la respuesta deseada.
 En pacientes que toman fármacos antiepilépticos de los que se desconoce la interacción
farmacocinética con Lamotrigina (ver apartado de Interacciones), se deben utilizar las dosis
escalantes recomendadas cuando se administra Lamotrigina conjuntamente con Valproato.
 Escalada de dosis de LABILENO recomendada para adultos (mayores de 12 años) en terapia
combinada.
 CUADRO 2
Valproato con/sin                                                            en dos tomas).
cualquier otro fármaco     12,5 mg (25 mg días        25 mg (una vez al día)   Para alcanzar la dosis
antiepiléptico              alternos)                                      de mantenimiento, la
Fármacos                                                                (administrada en dos
*antiepilépticos                                                           tomas).
inductores enzimáticos     50 mg (una vez al día)     100 mg (administrada     Para alcanzar la dosis
con/sin otros                                       en dos tomas)         de mantenimiento, la
antiepilépticos (excepto                                                       dosis      se      debe
Valproato)                                                              incrementar en 100
* fenitoína, carbamacepina, fenobarbital y primidona
 NOTA.- En pacientes que toman fármacos antiepilépticos de los que se desconoce la interacción
farmacocinética con Lamotrigina (ver apartado de Interacciones), se deben utilizar las dosis
escalantes recomendadas cuando se administra Lamotrigina conjuntamente con Valproato.
 Debido al riesgo de erupción cutánea, no se deberá exceder la dosis inicial recomendada ni la
dosis escalante posterior (ver Advertencias y precauciones especiales de empleo).
Niños (2 a 12 años)
En aquellos pacientes que toman Valproato con/sin otros fármacos antiepilépticos, la dosis inicial
de LABILENO es 0,15 mg/kg peso corporal/día administrada una vez al día durante dos semanas,
seguida por 0,3 mg/kg/día administrada una vez al día durante las dos semanas siguientes. A partir
de la cuarta semana y hasta que se alcance la dosis de mantenimiento, la dosis se debe incrementar
en 0,3 mg/kg como máximo cada 1-2 semanas hasta que se haya alcanzado la respuesta óptima.
La dosis normal de mantenimiento para alcanzar la respuesta óptima es de 1-5 mg/kg/día
administrada una vez al día o en dos tomas, con una máximo de 200 mg/día (ver CUADRO 3).
 En aquellos pacientes que toman fármacos antiepilépticos inductores enzimáticos con/sin otros
fármacos antiepilépticos (excepto Valproato), la dosis inicial de LABILENO es 0,6 mg/kg peso
corporal/día administrada en dos tomas durante dos semanas, seguida de 1,2 mg/kg/día durante las
dos semanas siguientes. A partir de la cuarta semana y hasta que se alcance la dosis de
mantenimiento, se debe incrementar la dosis en 1,2 mg/kg como máximo cada 1-2 semanas hasta
que se alcance la respuesta óptima. La dosis normal de mantenimiento para alcanzar la respuesta
óptima es 5-15 mg/kg/día administrada en dos tomas, hasta un máximo de 400 mg/día (ver
CUADRO 3).
 En pacientes que toman fármacos antiepilépticos de los que se desconoce la interacción
farmacocinética con Lamotrigina (ver apartado de Interacciones), se deben utilizar las dosis
escalantes recomendadas cuando se administra Lamotrigina conjuntamente con Valproato.
 Dosis escalante recomendada de LABILENO para niños de 2-12 años (dosis total diaria en mg/kg
peso corporal/día) como terapia combinada.
 CUADRO 3
Valproato con/sin       0,15 mg/kg**           0,3 mg/kg      1-2 semanas para alcanzar una
cualquier otro fármaco (una vez al día)         (una vez al día) dosis de mantenimiento de 1-5
antiepiléptico                                             mg/kg (una vez al día o
Fármacos                                                 Incrementos de 1,2 mg/kg cada
*antiepilépticos         0,6 mg/kg            1,2 mg/kg      1-2 semanas para alcanzar una
inductores enzimáticos (administrada en (administrada en dos dosis de mantenimiento de 5-15
con/sin otros         dos tomas)              tomas)       mg/kg (administrada en dos
antiepilépticos (excepto                                          tomas) hasta un máximo de 400
Valproato)                                                mg/día
* ej. fenitoína, carbamacepina, fenobarbital y primidona
  NOTA.- En pacientes que toman fármacos antiepilépticos de los que se desconoce la interacción
farmacocinética con Lamotrigina (ver apartado de Interacciones), se deben utilizar las
dosis escalantes recomendadas cuando se administra Lamotrigina conjuntamente con
Valproato.
 ** NOTA.- Si la dosis diaria calculada es de 1,2 mg, se puede tomar LABILENO 2 mg
comprimidos dispersables en días alternos durante las dos primeras semanas.
 Si la dosis diaria calculada es menor de 1 mg, no se debe administrar LABILENO.
                                                                                                      MINISTERIO
Debido al riesgo de erupción cutánea, no se debe exceder la dosis inicial ni la dosis escalante
posterior (ver Advertencias y precauciones especiales de empleo).
 Es probable que los pacientes de edad comprendida entre 2-6 años necesiten una dosis de
mantenimiento que sea la más alta del rango recomendado.
 Niños menores de 2 años
No existe información suficiente sobre el uso de LABILENO en niños menores de 2 años.
 Ancianos (más de 65 años de edad)
No se requiere modificar la posología con respecto a la pauta recomendada. La farmacocinética de
lamotrigina en este grupo de edad no varía significativamente con relación a la población adulta
no anciana.
 Insuficiencia hepática
Las dosis iniciales, escalante y de mantenimiento deberán generalmente reducirse en
aproximadamente un 50% en pacientes con insuficiencia hepática de grado B en la clasificación
Child-Pugh y 75% en pacientes con insuficiencia hepática de grado C de la clasificación Child-
Pugh. Las dosis escalantes y de mantenimiento deberán ajustarse de acuerdo con la respuesta
clínica.
 4.3 Contraindicaciones
LABILENO está contraindicado en individuos con conocida hipersensibilidad a Lamotrigina.
 4.4. Advertencias y precauciones especiales de empleo
Se han informado reacciones adversas cutáneas, que han aparecido generalmente en las 8 primeras
semanas después de la iniciación del tratamiento con Lamotrigina (LABILENO). La mayoría de
las erupciones cutáneas son leves y de resolución espontánea, sin embargo, se han informado
reacciones cutáneas graves, de riesgo potencial para la vida, que incluyen Síndrome de Stevens
Johnson (SJS) y necrolisis tóxica epidérmica (Síndrome de Lyell) (ver Reacciones Adversas).
 La incidencia aproximada de erupciones cutáneas graves comunicadas como SJS en adultos es
de 1 de cada 1000. El riesgo de erupciones cutáneas graves es mayor en los niños que en adultos.
Los datos disponibles procedentes de un número de estudios sugieren que la incidencia de
erupciones en niños que requieren hospitalización está comprendida entre 1 en 300 y 1 en 100)
 En niños, la aparición inicial de erupción cutánea se puede confundir con una infección. Los
médicos deben considerar la posibilidad de una reacción al fármaco en los niños que desarrollen
síntomas de erupción cutánea y fiebre durante las ocho primeras semanas de tratamiento.
 Adicionalmente, el riesgo global de aparición de la erupción está altamente asociado con:
 ·     Dosis iniciales elevadas de Lamotrigina que exceden la dosis escalante recomendada en el
tratamiento con Lamotrigina (ver Posología y forma de administración).
 ·     Uso de Valproato conjuntamente (ver Posología y forma de administración).
 Todos los pacientes (adultos y niños) que desarrollen erupción deben ser evaluados rápidamente.
Se debe retirar el tratamiento con Lamotrigina inmediatamente a menos que de una forma clara, la
erupción no esté relacionada con el fármaco.
 La erupción se ha informado como parte del síndrome de hipersensibilidad asociado con un
modelo variable de síntomas sistémicos que incluyen fiebre, linfadenopatía, edema facial y
anomalías en la sangre e hígado. El síndrome muestra un amplio espectro de gravedad clínica y
puede, raramente, conducir a coagulación intravascular diseminada (CID) y fallo multiorgánico.
Es importante resaltar que incluso cuando la erupción no es evidente, pueden aparecer
manifestaciones tempranas de hipersensibilidad (ej. fiebre, linfadenopatía). Si aparecen tales
signos y síntomas, el paciente tiene que ser evaluado inmediatamente y suspender LABILENO si
no se puede establecer una etiología alternativa.
 Como en el caso de otros fármacos antiepilépticos, la retirada brusca de LABILENO puede
provocar efecto rebote. La dosis de LABILENO debe reducirse de forma progresiva durante un
período de 2 semanas, a menos que existan aspectos de seguridad (por ejemplo erupción) que
requieran una retirada brusca del producto.
 LABILENO es un débil inhibidor de la dihidrofolato reductasa y, por lo tanto, existe una
posibilidad de interferencia con el metabolismo del folato a lo largo de un tratamiento de larga
duración. De todas formas, en el tratamiento prolongado en humanos, lamotrigina no indujo a
cambios significativos en la concentración de hemoglobina, volumen corpuscular medio y
concentraciones de folato en suero o en glóbulos rojos durante un período de un año o en las
concentraciones de folato en glóbulos rojos durante un período de cinco años.
 La principal vía de eliminación de LABILENO es el metabolismo hepático. Aunque no se dispone
de datos farmacocinéticos a largo plazo en pacientes epilépticos con insuficiencia hepática, los
datos obtenidos en pacientes no epilépticos con insuficiencia hepática señalan la conveniencia de
reducir la posología en función del grado de insuficiencia según la clasificación Child-Pugh (ver
Posología y forma de administración y Propiedades farmacocinéticas).
 En estudios con dosis única en individuos en estadío final de fallo renal, las concentraciones
plasmáticas de Lamotrigina no se alteraron significativamente. Sin embargo, se puede esperar la
acumulación del metabolito glucurónido; por tanto, se debe tener precaución en el tratamiento de
pacientes con fallo renal.
 Existen informes en la literatura referentes a que crisis convulsivas graves incluyendo status
epilépticus pueden conducir a rabdomiolisis, disfunción multiorgánica y coagulación intravascular
diseminada, con resultado fatal en algunas ocasiones. Se han producido casos similares en
asociación con el uso de LABILENO.
 4.5. Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción
No se tiene evidencia de que Lamotrigina origine inducción o inhibición clínicamente
significativa de las enzimas responsables del metabolismo oxidativo hepático de fármacos.
Lamotrigina puede inducir su propio metabolismo pero el efecto es escaso con pocas
probabilidades de presentar consecuencias clínicas significativas.
 Aunque se han informado cambios en las concentraciones plasmáticas de otros fármacos
antiepilépticos, los estudios controlados no han presentado evidencia de que Lamotrigina afecte
las concentraciones plasmáticas de fármacos antiepilépticos concomitantes. Las observaciones
procedentes de estudios in vitro indican que Lamotrigina no desplaza a otros fármacos
antiepilépticos de su lugar de unión a proteínas.
 En un estudio realizado con 12 voluntarias, Lamotrigina no afectó las concentraciones plasmáticas
de etinilestradiol y levonorgestrel tras la administración de la píldora anticonceptiva oral. De todas
formas, como es el caso de la introducción de otro tratamiento crónico en pacientes tomando
anticonceptivos orales, cualquier alteración en el perfil de hemorragia menstrual debería ser
comunicado al médico de la paciente.
 Los agentes antiepilépticos (como fenitoína, carbamacepina, fenobarbital y primidona) que
inducen las enzimas responsables del metabolismo hepático, aumentan el metabolismo de
Lamotrigina.
 Valproato sódico, que compite con Lamotrigina por las enzimas responsables del metabolismo
hepático de fármacos, reduce el metabolismo de Lamotrigina y aumenta casi al doble el valor
medio de la semivida de lamotrigina.
 Existen informes de efectos sobre el sistema nervioso central que incluyen vértigo, ataxia,
diplopía, visión borrosa y náusea en pacientes que toman carbamacepina después de la
introducción de Lamotrigina. Estos efectos se resuelven normalmente cuando se reduce la dosis
de carbamacepina.
 4.6.     Embarazo y lactancia
 Fertilidad
La administración de LABILENO no alteró la fertilidad en los estudios de reproducción en
animales. No existe experiencia sobre el efecto de LABILENO sobre la fertilidad humana.
 Teratogenicidad
LABILENO es un débil inhibidor de la dihidrofolato reductasa. Existe un riesgo teórico de
malformaciones en fetos humanos cuando se trata a la madre con un inhibidor de folato durante el
embarazo. Sin embargo, los estudios de toxicología reproductiva en animales con dosis de
LABILENO superiores a las dosis terapéuticas utilizadas en humanos no mostraron efectos
teratogénicos.
 Embarazo
Se dispone de datos insuficientes relativos al empleo de LABILENO en el embarazo, para evaluar
su seguridad. Como ocurre con la mayoría de los fármacos, LABILENO no debe ser utilizado
durante el embarazo a menos que, en opinión del médico, el potencial beneficio del tratamiento
para la madre compense cualquier riesgo para el feto en desarrollo.
 Lactancia
Es limitada la información referente al uso de lamotrigina durante la lactancia. Los datos
preliminares indican que lamotrigina pasa a la leche materna en concentraciones normalmente del
orden del 40-60% de la concentración sérica. En un pequeño número de niños que han sido
alimentados con leche materna, las concentraciones séricas de lamotrigina alcanzaron niveles con
los que pueden aparecer efectos farmacológicos. Debido a las concentraciones que se alcanzan en
leche materna, la administración del fármaco a lactantes no resulta segura, por lo que deberán
pasar a recibir alimentación artificial.
 4.7. Efectos sobre la capacidad para conducir vehículos y utilizar maquinaria
Dos estudios en voluntarios han demostrado que el efecto de Lamotrigina sobre la coordinación
fina visual motora, movimientos oculares, desequilibrio corporal y efectos sedativos subjetivos no
se diferenció del placebo. En los ensayos clínicos con Lamotrigina, se han informado efectos
adversos de carácter neurológico tales como vértigo y diplopía. Debido a que existe una variación
individual en la respuesta a todas las terapias con fármacos antiepilépticos, los pacientes deben
consultar a su médico sobre aspectos específicos relacionados con la conducción y epilepsia.
4.8. Reacciones adversas
En ensayos clínicos doble ciego de terapia añadida, aparecieron erupciones cutáneas hasta en un
10% de los pacientes tratados con Lamotrigina y en un 5% de los pacientes a los que se
administró placebo. Las erupciones cutáneas llevaron a la retirada del tratamiento con
Lamotrigina en un 2% de los pacientes. La erupción, normalmente de aspecto maculopapular,
aparece generalmente en las ocho semanas siguientes al comienzo del tratamiento y desaparece al
retirar Lamotrigina (ver Advertencias y precauciones especiales de empleo).
 Raramente se han informado erupciones cutáneas graves de riesgo potencial para la vida,
incluyendo el Síndrome de Stevens Johnson y necrolisis epidérmica tóxica (Síndrome de Lyell).
Aunque la mayoría de los pacientes se recupera con la retirada del fármaco, algunos pacientes
experimentan lesiones cutáneas irreversibles, que raramente conllevan un desenlace fatal (ver
Advertencias y precauciones especiales de empleo).
 El riesgo global de aparición de la erupción está altamente asociado con:
 ·      Dosis iniciales elevadas de Lamotrigina que exceden la dosis escalante recomendada en el
tratamiento con Lamotrigina (ver Posología y forma de administración).
 ·      Uso de Valproato de forma concomitante, el cual incrementa la semivida de Lamotrigina casi
al doble (ver Posología y forma de administración).
 La erupción ha sido informada como parte del síndrome de hipersensibilidad asociado con un
modelo variable de síntomas sistémicos que incluyen fiebre, linfadenopatía, edema facial y
anomalías en la sangre e hígado. El síndrome muestra un amplio espectro de gravedad clínica y
puede, raramente, conducir a coagulación intravascular diseminada (CID) y fallo multiorgánico.
Es importante resaltar que incluso cuando la erupción no es evidente, pueden aparecer
manifestaciones tempranas de hipersensibilidad (ej. fiebre, linfadenopatía). Si tales signos y
síntomas aparecen, el paciente tiene que ser evaluado inmediatamente y suspender LABILENO si
no se puede establecer una etiología alternativa.
 Los acontecimientos adversos informados durante los ensayos con LABILENO en monoterapia
incluyen dolor de cabeza, cansancio, erupción, náusea, mareo, somnolencia e insomnio.
 Otros efectos adversos comunicados con Lamotrigina como terapia añadida a otros regímenes
estándar con fármacos antiepilépticos, incluyen diplopía, visión borrosa, conjuntivitis, mareo,
somnolencia, dolor de cabeza, inestabilidad, cansancio, alteración gastrointestinal (incluyendo
vómitos), irritabilidad/agresividad, temblor, agitación, anomalías hematológicas (incluyendo
leucopenia y trombocitopenia) y confusión.
 4.9.     Sobredosificación
 Signos y síntomas
Se ha comunicado la ingestión aguda de dosis superiores a 10-20 veces la dosis terapéutica
máxima. La sobredosificación ha dado lugar a la aparición de síntomas incluyendo nistagmo,
ataxia, alteración de la consciencia y coma.
 Tratamiento
En caso de sobredosis, el paciente debe ser ingresado en un hospital y se le debe aplicar el
tratamiento adecuado. Si estuviera indicado, debería realizarse un lavado gástrico.

5.     PROPIEDADES FARMACOLOGICAS
	Mecanismos de acción
Los resultados de los estudios farmacológicos sugieren que Lamotrigina es un bloqueante uso-
dependiente de los canales de sodio voltaje dependientes. Produce un bloqueo, uso y voltaje
dependiente, de neuronas cultivadas hiperexcitadas repetidamente e inhibe la liberación
patológica del glutamato (aminoácido que juega un papel clave en la generación de crisis
epilépticas), así como los potenciales de acción evocados tras la administración de glutamato.
Farmacodinamia
En pruebas diseñadas para evaluar los efectos de los fármacos sobre el sistema nervioso central,
los resultados obtenidos empleando dosis de 240 mg de Lamotrigina administrada a voluntarios
sanos adultos, no se diferenciaron de los obtenidos empleando placebo, en tanto que, 1.000 mg de
fenitoína y 10 mg de diazepam alteraron notablemente la coordinación fina visual motora y
movimientos oculares, incrementaron el desequilibrio corporal y produjeron efectos sedativos
subjetivos.
 En otro estudio, dosis únicas por vía oral de 600 mg de carbamazepina, alteraron
significativamente la coordinación fina motora visual y movimientos oculares incrementando
tanto el desequilibrio corporal como la frecuencia cardíaca, mientras que los resultados obtenidos
con dosis de Lamotrigina de 150 y 300 mg no se diferenciaron de los resultados obtenidos con
placebo.
 5.2.   Propiedades farmacocinéticas
 Absorción
Lamotrigina se absorbe completa y rápidamente en el intestino con un insignificante metabolismo
de primer paso. El pico de concentraciones plasmáticas se produce aproximadamente 2,5 horas
tras la administración oral del fármaco. El tiempo hasta conseguir la concentración máxima se
retrasa ligeramente después de alimento aunque la extensión de la absorción no se ve afectada. El
perfil farmacocinético es lineal hasta 450 mg, la dosis más alta examinada. Existe una
considerable variación interindividual en las concentraciones máximas en estado de equilibrio
estacionario, pero dentro del mismo individuo las concentraciones varían muy poco.
 Distribución
La unión a proteínas plasmáticas es de alrededor del 55%; es muy poco probable que el
desplazamiento de las proteínas plasmáticas pueda dar lugar a toxicidad. El volumen de
distribución es 0,92 a 1,22 L/kg.
 Metabolismo
Las UDP-glucuronil transferasas han sido identificadas como las enzimas responsables del
metabolismo de Lamotrigina.
 Lamotrigina induce su propio metabolismo en una modesta extensión dependiendo de la dosis.
Sin embargo, no existe evidencia de que Lamotrigina afecte la farmacocinética de otros fármacos
antiepilépticos y los datos sugieren que las interacciones entre Lamotrigina y fármacos
metabolizados por enzimas del citocromo P450 son poco probables.
 Eliminación
El aclaramiento medio en el estado de equilibrio estacionario en adultos sanos es 39 ± 14 mL/min.
El aclaramiento de Lamotrigina es fundamentalmente metabólico con eliminación posterior del
glucurónido conjugado en orina. Menos del 10% se excreta inalterado en orina. Solo el 2% del
material relacionado con el fármaco se excreta en heces. El aclaramiento y la semivida son
independientes de la dosis. La semivida de eliminación en adultos sanos es 24 a 35 horas. En un
estudio de sujetos con el síndrome de Gilbert, el aclaramiento medio aparente se redujo en un
32% comparado con los controles normales aunque los valores estaban dentro del rango para la
población general.
 La semivida de Lamotrigina se ve ampliamente afectada con la medicación concomitante. La
semivida se redujo aproximadamente a 14 horas cuando se administró con fármacos inductores
enzimáticos tales como carbamacepina y fenitoína, y se incrementa a una media de 70 horas
aproximadamente cuando se coadministra únicamente con Valproato sódico.
 Niños
El aclaramiento ajustado al peso corporal es mayor en niños que en adultos con los valores más
altos en niños de edad inferior a cinco años. La semivida de Lamotrigina es generalmente más
corta en los niños que en los adultos con un valor medio de aproximadamente 7 horas cuando se
administra con fármacos inductores enzimáticos tales como carbamacepina y fenitoína y se
incrementa a valores medios de 45 a 50 horas cuando se coadministra únicamente con Valproato
sódico.
 Ancianos
Los resultados obtenidos a partir de un análisis farmacocinético de una población, incluyendo
pacientes jóvenes y ancianos con epilepsia, enrolados en los mismos ensayos, indicaron que el
aclaramiento de lamotrigina no varió de forma clínicamente relevante. Después de administrar
dosis únicas, el aclaramiento aparente disminuyó en un 12% desde 35 ml/min a la edad de 20 años
a 31 ml/min a los 70. La disminución tras 48 semanas de tratamiento fue del 10%, desde 41 a 37
ml/min, entre grupos de jóvenes y ancianos. Además, se estudió la farmacocinética de lamotrigina
en 12 voluntarios ancianos tras administración de una dosis única de 150 mg. El aclaramiento
medio en los ancianos (0,39 ml/min/kg) está dentro del intervalo de los valores de aclaramiento
medio (0,31 a 0,65 ml/min/kg) obtenidos en 9 estudios con adultos no ancianos tras la
administración de dosis únicas de 30 a 450 mg.
 Pacientes con insuficiencia renal
No existe experiencia en el tratamiento con Lamotrigina de pacientes con fallo renal. Los estudios
farmacocinéticos que utilizan dosis únicas en sujetos con fallo renal indican que la
farmacocinética de Lamotrigina se ve poco afectada aunque las concentraciones plasmáticas del
principal metabolito glucurónido se incrementan casi ocho veces debido a la reducción del
aclaramiento renal .
 Pacientes con insuficiencia hepática
Se realizó un estudio farmacocinético con dosis única en el que participaron 24 personas con
varios grados de insuficiencia hepática y 12 personas sanas a modo de controles. Los pacientes
con insuficiencia hepática fueron distribuidos en tres grupos en función del grado de cirrosis:
cirrosis moderada, cirrosis grave sin ascitis y cirrosis grave con ascitis y también según la
clasificación Child-Pugh. La mediana del aclaramiento aparente de lamotrigina fue de 0,31, 0,24 o
0,10 ml/min/kg en cada uno de los grupos de pacientes respectivamente, en comparación con 0,34
ml/min/kg en los controles sanos. Deberán utilizarse dosis reducidas en pacientes con
insuficiencia hepática de grado B o C (ver posología y forma de administración).
 5.3.   Datos preclínicos sobre seguridad
 Mutagenicidad
 Los resultados de un rango amplio de pruebas de mutagenicidad indican que LABILENO no presenta riesgo genético para el hombre.
 Carcinogenicidad
LABILENO no fue carcinogénico en estudios a largo plazo en ratas y ratones
 
6.    DATOS FARMACEUTICOS
	LABILENO
Celulosa microcristalina
Lactosa monohidrato
Carboximetilalmidón de sodio
Povidona K30
Oxido de hierro amarillo (E-172)
Estearato de magnesio.
 LABILENO comprimidos dispersables
Carbonato de calcio
Hidroxipropilcelulosa de bajo grado de sustitución
Silicato alumínico magnésico
Carboximetilalmidón de sodio
Povidona K30
Sacarina de sodio
Saborizante de Grosella negra 502.009/AP 0551
Estearato de magnesio.
 6.2. Incompatibilidades
No procede.
 6.3. Período de validez
LABILENO 2 mg comprimidos dispersables: 2 años
Todos los demás: 3 años.
 6.4.     Precauciones especiales de conservación
 LABILENO
Mantener por debajo de 30°C en ambiente seco.
 LABILENO comprimidos dispersables
Mantener por debajo de 30°C en ambiente seco. Proteger de la luz.
 6.5.     Naturaleza y contenido del recipiente
LABILENO 50 mg, comprimidos
Blister PVC/PVDC/Al conteniendo 56 comprimidos.
 LABILENO 100 mg, comprimidos
Blister PVC/PVDC/Al conteniendo 56 comprimidos.
                                                                                                                                  MINISTERIO
LABILENO 200 mg, comprimidos
Blister PVC/ PVDC Al, conteniendo 30 comprimidos.
 LABILENO 2 mg comprimidos dispersables
 Frasco de HDPE conteniendo 30 comprimidos.
 LABILENO 5 mg comprimidos dispersables
 Blister PVC/PVDC/Al, conteniendo 56 comprimidos dispersables.
 LABILENO 100 mg comprimidos dispersables
Blister PVC/PVDC/Al, conteniendo 56 comprimidos dispersables.
 6.6. Instrucciones de uso/manipulación
No procede.
 
	Prospectos de medicamentos.
