LAMISIL 1% 30G CREMA
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento 
1.     NOMBRE DEL MEDICAMENTO
	Lamisil 1% crema
 
2.     COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
	       1 g de crema contiene 10 mg de terbinafina clorhidrato.
        Para la lista completa de excipientes, ver sección 6.1.
 
3.     FORMA FARMACÉUTICA
	       Crema brillante, uniforme, de color blanco.
 


4.     DATOS CLÍNICOS
	4.1.   Indicaciones terapéuticas
        Infecciones fúngicas de la piel causadas por dermatofitos.
        Infecciones cutáneas por levaduras, principalmente las causadas por el género Candida (por
ej. C. albicans).
        Pitiriasis (Tinea) versicolor.
 4.2.   Posología y forma de administración
        Uso cutáneo
        Lamisil crema puede aplicarse una o dos veces al día. Limpiar y secar las zonas afectadas a
fondo antes de la aplicación de Lamisil crema. Aplicar una capa fina de crema sobre la zona
afectada y las zonas de alrededor realizando un ligero masaje. En el caso de infecciones
intertriginosas (submamaria, interdigital, interglútea, inguinal) la aplicación puede cubrirse
con un trozo de gasa, especialmente durante la noche.
        La duración idónea de tratamiento es la siguiente:
- Tinea corporis/cruris:                  1 semana
- Tinea pedis (tipo interdigital):        1 semana
- Candidiasis cutánea:                    1 semana
- Pitiriasis versicolor:                  2 semanas
 La remisión de los síntomas clínicos se produce generalmente en pocos días. El uso
irregular o la interrupción prematura del tratamiento conlleva el riesgo de recaída. Si
pasadas dos semanas no se observan signos de mejoría debe comprobarse el diagnóstico.
        Uso en pacientes de edad avanzada
        No existe evidencia que sugiera que los pacientes de edad avanzada requieran dosis
diferentes o experimenten efectos secundarios distintos a los de pacientes más jóvenes.
        Uso en niños
        La experiencia con Lamisil crema en niños es limitada y por consiguiente su utilización no
puede ser recomendada.
 4.3.   Contraindicaciones
        Hipersensibilidad conocida a la terbinafina o a cualquiera de los excipientes contenidos en
Lamisil crema (ver apartado 6.1.).
 4.4.   Advertencias y precauciones especiales de empleo
        Lamisil crema es sólo para uso externo. Puede ser irritante para los ojos. En caso de
contacto accidental con los ojos, deben lavarse a fondo con agua del grifo.
 4.5.   Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción
        No se han descrito interacciones medicamentosas con Lamisil crema.
 4.6.   Embarazo y lactancia
        Embarazo
        Los estudios en animales no han revelado un potencial teratógeno o embriofetotóxico para
la terbinafina. Hasta la fecha no se han observado casos de malformaciones en humanos
con terbinafina. A pesar de ello, dado que la experiencia clínica en mujeres embarazadas es
muy limitada, Lamisil crema deberá utilizarse únicamente cuando esté claramente indicado
durante el embarazo.
        Lactancia
        La terbinafina pasa a la leche materna y por consiguiente las madres lactantes no deberán
ser tratadas con Lamisil. Debe evitarse que los niños lactantes entren en contacto con
alguna zona de la piel tratada incluido el pecho.
 4.7.   Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar maquinaria
        La aplicación cutánea de Lamisil crema no afecta a la capacidad para conducir vehículos y
utilizar maquinaria.
 4.8.   Reacciones adversas
 Puede presentarse enrojecimiento, picor o escozor en el lugar de aplicación. Sin embargo,
en raras ocasiones debe interrumpirse el tratamiento por este motivo. Estos síntomas sin
importancia clínica deben diferenciarse de las reacciones alérgicas tales como, prurito, rash,
erupciones bullosas y urticaria, que son muy raras pero que requieren interrupción del
tratamiento.
 4.9.   Sobredosis
        La baja absorción sistémica de la terbinafina tópica en crema, hace que la sobredosificación
sea extremadamente improbable. La ingestión accidental del contenido de un tubo de 30 g
de Lamisil crema que contiene 300 mg de terbinafina clorhidrato, es comparable a un
comprimido de Lamisil 250 mg (dosis unitaria para adultos vía oral).
        Si se produce una ingesta accidental de una cantidad mayor de Lamisil crema, son de
esperar efectos adversos similares a los que se producen con una sobredosificación de
Lamisil comprimidos. Estos incluyen cefalea, náuseas, dolor epigástrico y mareo.
        En caso de sobredosificación, el tratamiento recomendado consiste en la eliminación del
fármaco, principalmente mediante la administración de carbón activado y proporcionando
tratamiento de apoyo sintomático si es necesario.
 
5.    PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS DE ESTE MEDICAMENTO
	5.1.   Propiedades farmacodinámicas
        Grupo farmacoterapéutico: Antifúngico de uso tópico (Código ATC: D01A E15).
        La terbinafina es una alilamina que presenta un amplio espectro de actividad antifúngica en
infecciones de la piel producidas por dermatofitos tales como Trichophyton (p. ej. T.
rubrum, T. mentagrophytes, T. verrucosum, T. violaceum), Microsporum canis y
Epidermophyton floccosum. A concentraciones bajas, la terbinafina es fungicida frente a
dermatofitos, mohos y algunos hongos dimórficos. La actividad frente a levaduras es
fungicida (p.ej. Pityrosporum orbiculare o Malassezia furfur) o fungistática, según las
especies.
        La terbinafina interfiere de modo específico en el primer paso de la biosíntesis del esterol
fúngico. Esto conduce a una deficiencia en ergosterol y a una acumulación intracelular de
escualeno, lo que produce la muerte celular del hongo. La terbinafina actúa por inhibición
de la escualeno epoxidasa en la membrana celular del hongo. La enzima escualeno
epoxidasa no está unida al sistema del citocromo P450.
        Lamisil crema posee un rápido inicio de acción y puede ser eficaz con una corta duración
de tratamiento.
 5.2.   Propiedades farmacocinéticas
        Menos del 5% de la dosis se absorbe tras aplicación tópica en el hombre; la exposición
sistémica es por lo tanto muy baja.
        Tras la aplicación de Lamisil crema durante una semana, se encuentran disponibles en el
estrato corneo afectado, concentraciones de terbinafina en exceso con respecto a la
requerida para su actividad fungicida, durante al menos 7 días después de la interrupción
del tratamiento.
 5.3.   Datos preclínicos sobre seguridad
        En los estudios a largo plazo (hasta 1 año) realizados en ratas y perros no se han observado
efectos tóxicos en ninguna de las especies hasta dosis orales de aproximadamente 100
mg/kg por día. A dosis elevadas administradas por vía oral, el hígado y posiblemente los
riñones fueron identificados como órganos diana potenciales.
        En un estudio de carcinogenicidad oral de 2 años en ratas, no se atribuyeron efectos
neoplásicos o anormales al tratamiento hasta dosis de 130 (machos) y 156 (hembras) mg/kg
por día. En un estudio de carcinogenicidad de 2 años en ratas, en el nivel de dosis superior
de 69 mg/kg/día se observó una incidencia aumentada de tumores hepáticos en los machos.
Los cambios han demostrado ser específicos de esta especie ya que no se han observado ni
en ratones ni en monos.
        Durante los estudios de dosis elevadas de terbinafina en monos, se observaron
irregularidades refráctiles en la retina a las dosis más elevadas (el nivel de efecto no tóxico
fue 50 mg/kg). Estas irregularidades se asociaron con la presencia de un metabolito de la
terbinafina en el tejido ocular y desaparecieron al interrumpir el tratamiento. No se
asociaron con cambios histológicos.
        Una batería estándar de tests de genotoxicidad in vitro e in vivo no reveló ninguna
evidencia de potencial mutagénico o clastogénico del fármaco.
        En los estudios realizados en ratas o conejos, no se observaron reacciones adversas sobre la
fertilidad ni sobre los parámetros de reproducción.
 
6.     DATOS FARMACÉUTICOS
	6.1.   Lista de excipientes
        Hidróxido de sodio, alcohol bencílico, monoestearato de sorbitano, palmitato de cetilo,
alcohol cetílico, alcohol estearílico, polisorbato 60, miristato de isopropilo, agua purificada.
 6.2.   Incompatibilidades
        Ninguna
 6.3.   Período de validez
        5 años
 6.4.   Precauciones especiales de conservación
        No requiere condiciones especiales de conservación.
 6.5.   Naturaleza y contenido del envase.
Lamisil crema está disponible en tubos de aluminio con una membrana recubierta
internamente con una laca epoxi y un tapón de polipropileno.
Envase con 30 g.
 6.6.   Instrucciones de uso y manipulación
        No existen instrucciones específicas de uso y manipulación.
La eliminación del medicamento no utilizado y de todos los materiales que hayan estado en
contacto con él, se realizará de acuerdo con las normativas locales.
 
7.     TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	       Novartis Farmacéutica, S.A.
Gran Via de les Corts Catalanes, 764
08013 Barcelona
Teléfono: +34 93 306 47 21
Fax: +34 93 245 44 10
 
8.     NÚMERO DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	       59.434
 
9.     FECHA DE LA RENOVACIÓN DE LA AUTORIZACIÓN
	       Noviembre 2004
 10. FECHA DE LA REVISIÓN DEL TEXTO

	Prospectos de medicamentos.
