MALENA 40 MG CÁPSULAS DURAS, 30 cápsulas
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento 1. NOMBRE DE LA ESPECIALIDAD FARMACÉUTICA
 MALENA 40 MG CAPSULAS DURAS
Extracto Glycine max
             2. COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
             Cada cápsula contiene:
100 mg de extracto etanólico al 60­70% seco de semillas de Glycine max (soja), con
un contenido de un 40% de isoflavonas totales.
             Relación semilla / extracto: 200-50/1
             Para excipientes, ver 6.1.
             3. FORMA FARMACÉUTICA
             Cápsulas duras
             4. DATOS CLÍNICOS
             4.1 Indicaciones terapéuticas
             Alivio de los sofocos que aparecen durante la menopausia como consecuencia de la
deprivación estrogénica.
También se ha observado mejoría de la sintomatología climatérica (insomnio,
nerviosismo...) como consecuencia de la mejoría de los sofocos (frecuencia e
intensidad de los mismos).
             4.2 Posología y forma de administración
             Vía oral. Adultos.
             La dosis recomendada es de 1 cápsula al día. Según la intensidad de los síntomas, se
puede aumentar la dosis a 2 cápsulas, una por la mañana y otra por la noche.
Duración del tratamiento:
Las isoflavonas de soja necesitan, dependiendo de la respuesta individual de cada
paciente, unas dos semanas para que se manifieste su efecto. Los ensayos clínicos
realizados muestran una mayor eficacia en función del tiempo de su administración,
obteniéndose mejores resultados después de 2 ó 3 meses de tratamiento.
             4.3 Contraindicaciones
             Hipersensibilidad conocida a alguno de los componentes de MALENA 40 mg
capsulas duras.
             4.4 Advertencias y precauciones especiales de utilización
 La falta de estudios en mujeres con tumores hormono-dependientes desaconsejan su
uso en esta población.
 4.5 Interacciones con con otros medicamentos y otras formas de interacción
 Teniendo en cuenta que las isoflavonas necesitan la mediación de la flora bacteriana
para convertirse en formas activas (genisteína, daidzeína, gliciteína...), la eficacia de
MALENA 40 mg capsulas duras puede verse disminuida al tomar antibióticos.
 4.6 Embarazo y lactancia
 MALENA 40 mg capsulas duras no está dirigido a esta población.
 4.7 Efectos sobre la capacidad de conducir vehículos y utilizar maquinaria.
 MALENA 40 mg capsulas duras no afecta a la capacidad de conducir vehículos y
utilizar maquinaria.
 4.8 Reacciones adversas
 No se han descrito. En caso de observarse la aparición de reacciones adversas, debe
notificarlas a los sistemas de Farmacovigilancia.
 4.9 Sobredosis
 No se ha descrito ningún caso de sobredosificación.
 
5.    PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS DE ESTE MEDICAMENTO
	5.1 Propiedades farmacodinámicas
 Existen dos tipos de receptores estrogénicos, el  y el , que tienen una localización
tejido-específica, y en el caso de las isoflavonas parece que sus efectos biológicos
dependen de su unión al receptor estrogénico . La genisteína y la daidzeína tienen
una unión al receptor , 1.000 a 10.000 veces menor que el estradiol, mientras que su
unión a receptor  es sólo tres veces menor. Esto explicaría sus efectos beneficiosos
a nivel del sistema nervioso central, vasos sanguíneos, hueso y tracto urogenital, y
por no tener hipotéticamente acción sobre el receptor  evitarían la proliferación del
tejido mamario.
La actividad de MALENA 40 mg capsulas duras, sobre la disminución de la
intensidad y frecuencia de los sofocos, se explica con la hipótesis de una acción
agonista estrogénica sobre el centro termorregulador hipotalámico.
 Grupo Farmacoterapéutico: con otros medicamentos ginecológicos G02C.
 5.2 Propiedades farmacocinéticas
 Se han realizado varios estudios para medir las concentraciones plasmáticas en
sujetos sanos, omnívoros y vegetarianos, antes y después de una dieta rica en
proteínas de soja. Las concentraciones plasmáticas de daidzeína y genisteína fueron
relativamente bajas y en general <40 nmol/L (10 ng/mL) en personas que consumían
dietas sin soja y considerablemente altas en los vegetarianos. Cuando se ingería la
soja, las concentraciones en plasma de daidzeína y genisteína se elevaban
marcadamente alcanzando valores de 0,08-2,4 mol/L (20-600 ng/mL) aunque hubo
una gran variabilidad en los valores recogidos.
 El metabolismo de los fitoestrógenos en el hombre parece estar facilitado por
bacterias colónicas (todavía no han sido determinadas las bacterias involucradas en el
metabolismo de las isoflavonas), las cuales separan el azúcar, produciendo
compuestos activos, que son absorbidos, ingresan a la circulación enterohepática y
son rápidamente conjugados en el hígado con ácido glucurónico, y pueden ser
excretadas en la bilis, desconjugadas por la flora intestinal, reabsorbidas,
reconjugadas nuevamente por el hígado, y excretadas en la orina.
 No parece que existan diferencias en la biotransformación y excreción de isoflavonas
de soja con lo que respecta al sexo. La excreción máxima urinaria de isoflavonas
ocurre dentro de las 24 horas y existe un consenso general de que no más del 30% de
la dosis ingerida de isoflavonas puede ser contabilizada por las concentraciones en
orina y plasma en humanos o en ratas y la recuperación fecal se ha señalado como
muy baja.
 5.3 Datos preclínicos de seguridad
 Los estudios preclínicos de mutagenicidad, teratogenicidad y toxicidad subcrónica,
indican que las isoflavonas, a la dosis recomendada, están desprovistas de efectos
tóxicos.
 
6. DATOS FARMACEÚTICOS
	6.1 Lista de excipientes
 Lactosa, estearato magnésico. La cápsula de gelatina está compuesta de: gelatina,
eritrosina (E-127), dióxido de titanio (E-171), óxido de hierro rojo (E-172), oxido de
hierro negro (E-172).
 6.2 Incompatibilidades
 No se conoce ninguna.
 6.3 Período de validez
 4 años.
 6.4 Precauciones especiales de conservación
 No se precisan condiciones especiales de conservación.
 6.5 Naturaleza y contenido del recipiente
 Blister de aluminio/PVC conteniendo 30 cápsulas duras.
 6.6 Instrucciones de uso/manipulación
                                                                                          MINISTERIO
No se requieren precauciones especiales en la utilización de esta especialidad.
 
7. NOMBRE O RAZÓN SOCIAL Y DOMICILIO PERMANENTE O SEDE
	  JUSTE, S.A.Q.F. Juan Ignacio Luca de Tena, 8. 28027 - Madrid
 
8. NÚMERO DE REGISTRO
	
9. FECHA DE LA PRIMERA AUTORIZACIÓN O DE LA REVALIDACIÓN
	10. FECHA DE LA APROBACIÓN/REVISIÓN DE LA FICHA TÉCNICA

	Prospectos de medicamentos.
