NADONA 2% 30G CREMA
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento 
1.     NOMBRE DEL MEDICAMENTO
	NADONA 2 % CREMA
 
2.      COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
	        Por 100 g:
         Hidroquinona .......... 2 g
 
3.     FORMA FARMACÉUTICA
	        Crema.
 
4.     DATOS CLÍNICOS
	a)     Indicaciones terapéuticas
         Despigmentación local de las pequeñas manchas ocasionales de la piel, tales como léntigo
senil y pecas.
 b)      Posología y forma de administración
        USO CUTÁNEO
        Adultos y niños mayores de 12 años:
        Lavar y secar la zona afectada de la piel. Aplicar una pequeña cantidad de producto 2
veces al día (mañana y noche) exclusivamente sobre la mancha hasta obtener el efecto
deseado, para lo que pueden ser necesarias varias semanas de tratamiento.
        Este medicamento no se debe utilizar en ningún caso más de seis meses.
        Si no se observa mejoría tras 2 meses de tratamiento, éste se deberá interrumpir y el
dermatólogo deberá evaluar la situación clínica.
        Se debe interrumpir la utilización del producto cuando desaparezcan las manchas.
         Para evitar que se produzca una repigmentación de las manchas NADONA incluye en su
formulación filtros solares tipo UVA y UVB de factor de protección 12 que protegen
durante el tratamiento. Después del tratamiento se debe seguir protegiendo la zona con un
filtro solar de alto factor de protección o cubriendo la zona con ropa.
 c)      Contraindicaciones
        No aplicar este producto en los siguientes casos:
         -Hipersensibilidad a la hidroquinona o a cualquiera de los componentes del preparado.
-Sobre heridas abiertas, mucosas, piel eczematosa o irritada, quemaduras solares.
-Niños menores de 12 años, debido a la falta de datos de seguridad y eficacia en esta
población.
 d)   Advertencias y precauciones especiales de empleo
      Uso externo. Utilizar sólo en piel intacta.
      Evitar el contacto con los ojos y mucosas. En caso de contacto accidental con los ojos, se
debe efectuar un lavado con abundante agua, para evitar la posible producción de
manchas opacas en la córnea. En caso de contacto con los labios, se puede notar un sabor
amargo y un ligero efecto anestésico.
      Aplíquese únicamente sobre pequeñas superficies.
      Durante el tratamiento con hidroquinona, es esencial proteger del sol la zona tratada, ya
que la mínima exposición al sol puede reactivar la producción de melanina.
      Lavar las manos con jabón después de la aplicación del producto, ya que la hidroquinona
puede producir manchas marrones reversibles en las uñas.
      Este producto no se puede utilizar para prevenir las quemaduras solares.
      En personas con la piel muy oscura, los efectos de la hidroquinona pueden ser menos
visibles.
      En algunas personas, especialmente en las que tienen la piel sensible, pueden aparecer
reacciones de hipersensibilidad. Para prevenir esto, es aconsejable aplicar una pequeña
cantidad del producto en la parte interna del antebrazo durante, por lo menos, 24 horas.
Si se produce una fuerte irritación, se debe descartar la utilización de este producto.
      En algunos casos puede aparecer un oscurecimiento o irritación transitoria de la piel; si
persiste, se debe interrumpir el tratamiento.
      La despigmentación no es inmediata, puesto que la hidroquinona sólo interfiere en la
formación de nueva melanina, y es sólo temporal, ya que cuando se interrumpe el
tratamiento, se reanuda la producción de melanina. La despigmentación puede mantenerse
entre 2 y 6 meses después de finalizar el tratamiento. Cuanto más oscuras son las lesiones
antes se repigmentan.
      Aunque el tratamiento no lleva a una completa desaparición de las manchas, los
resultados son a menudo satisfactorios.
      Advertencias sobre excipientes:
      Por contener Butil hidroxianisol y benzoatos como excipientes puede ser irritante de ojos,
piel y mucosas.
      Este medicamento contiene Metabisulfito de sodio como excipiente por lo que puede
causar reacciones de tipo alérgico incluyendo reacciones anafilácticas y broncoespasmo
en pacientes susceptibles, especialmente en aquellos con historial asmático o alérgico.
 e)   Interacciones con con otros medicamentos y otras formas de interacción
 La utilización simultánea de la hidroquinona con peróxidos (por ejemplo: agua
oxigenada, peróxido de benzoilo, etc), PUEDE PRODUCIR UNA COLORACIÓN
TEMPORAL DE LA PIEL, debido a la oxidación de la hidroquinona. Esta coloración
temporal se elimina interrumpiendo el uso de uno de estos medicamentos y lavando la
zona de aplicación con un jabón suave.
      Embarazo y lactancia
      No se ha establecido la seguridad del uso tópico de hidroquinona en el embarazo y la
lactancia (categoría C de la FDA).
 f)   Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar maquinaria
      No se han descrito.
 g)   Reacciones adversas
      Ocasionalmente puede producirse eritema, escozor y, menos frecuentemente,
sensibilización cutánea. Si se utilizara en tratamientos muy prolongados, podría darse una
reacción de hiperpigmentación cutánea.
Raramente, en tratamientos prolongados (más de 6 meses) y a altas dosis, se ha observado
ocronosis, principalmente en individuos de raza negra.
En casos aislados se ha observado leucodermia.
No se han descrito efectos adversos sistémicos.
En caso de observarse la aparición de reacciones adversas, debe suspenderse el
tratamiento y notificarlas a los sistemas de farmacovigilancia.
 i)   Sobredosificación
      Debido a su uso externo, no es probable que se produzcan cuadros de intoxicación.
      En caso de ingestión accidental pueden producirse manifestaciones serias de toxicidad
sistémica similares a las del fenol. La ingestión oral de 5-15 g de hidroquinona produce
temblor, convulsiones y anemia hemolítica. Se recomienda realizar un lavado de
estómago.
 
5.    PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS DE ESTE MEDICAMENTO
	a)   Propiedades farmacodinámicas
      La hidroquinona tiene un mecanismo de acción complejo. La hidroquinona produce
despigmentación reversible de la piel al impedir los procesos metabólicos de los
melanocitos. En particular inhibe la enzima tirosinasa, que transforma la tirosina en
melanina. Consecuentemente, se altera la estructura de los melanosomas, lo que puede
ocasionar bien un descenso de la producción o bien un incremento de la degradación de
estos orgánulos, o ambos procesos a la vez. Además, se ha comprobado que la
hidroquinona induce efectos necróticos sobre el melanocito, a través de un daño
intracelular directo.
 La hidroquinona interfiere sólo en la formación de nueva melanina, por lo que el efecto
despigmentante no es inmediato y es sólo temporal, ya que la producción de melanina se
reactiva cuando el tratamiento con hidroquinona se interrumpe (ver apartado de
advertencias y precauciones especiales de empleo).
 b)   Propiedades farmacocinéticas
      La aplicación de hidroquinona sobre pequeñas superficies cutáneas, su absorción lenta a
través de la piel (0,55 ± 0,13 g/cm2/h) y su rápida excreción urinaria no hacen previsible
que la absorción pueda producir efectos sistémicos.
 c)   Datos preclínicos sobre seguridad
      No se dispone de datos pero, dada su vía de administración cutánea, no son de esperar
problemas de seguridad con las dosis y posología recomendadas.
 
6.   DATOS FARMACÉUTICOS
	a)   Relación de excipientes
      Isoestearatos de sorbitan-glicerilo y cera de abejas, ciclometicona dimeticona copoliol,
ciclometicona dimeticonol, C12-C15 alquil benzoato, 4-metil-benciliden-bornanona, butil-
metoxidibenzoilmetano, cloruro de sodio, edetato de disodio, ácido ascórbico (E-300),
metilparabén de sodio (E-218), propilparabén de sodio (E-216), metabisulfito de sodio (E-
223), butil hidroxianisol (E-320), ácido glicólico, hidroxipropil--ciclodextrina, agua
purificada.
 b)   Incompatibilidades
      La hidroquinona interacciona con peróxidos (ver apartado de interacciones con con otros medicamentos y otras formas de interacción)
 c)   Período de validez
      2 años.
No utilizar este producto si se observa una coloración oscura, aunque esté dentro del
período de validez.
 d)   Precauciones especiales de conservación
      Mantener el envase perfectamente cerrado después de cada aplicación.
 e)   Naturaleza y contenido del envase
      Tubo de aluminio con barnizado interior de resina vinílica y tapón de polietileno con
rosca, conteniendo 30 g de crema.
 f)   Instrucciones de uso/manipulación
 Desenroscar el tapón e invertirlo, presionar con éste la boca del tubo a fin de perforar el
sellado. Presionar el tubo para extraer la crema.
 g)     Nombre o razón social y domicilio permanente o sede social del titular de la
autorización
        LABORATORIOS MEDEA, S.A.
C/ Gran Capità, 10
08970 Sant Joan Despí (Barcelona)
 
7.     FECHA DE APROBACIÓN DE LA FICHA TÉCNICA
	       Mayo 2001

	Prospectos de medicamentos.
