NEOSPECT 47MCG 1 VIAL
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento ANEXO I
 RESUMEN DE LAS CARACTERÍSTICAS DEL PRODUCTO
 
1.    DENOMINACIÓN DEL MEDICAMENTO
	NeoSpect 47 microgramos, equipo de reactivos para preparación radiofarmacéutica.
 
2.    COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
	Cada vial contiene 47 microgramos de depreotida como trifluoroacetato de depreotida.
Para la lista completa, ver sección 6.1.
 Se reconstituirá con una solución inyectable de pertecnetato (99mTc) de sodio (no incluida en este
equipo reactivo).
 
3.    FORMA FARMACÉUTICA
	Equipo reactivo para preparación radiofarmacéutica. Polvo blanco para solución inyectable.
 


4.    DATOS CLÍNICOS
	4.1   Indicaciones terapéuticas
 Este producto es solamente de uso diagnóstico.
Para imágenes gammagráficas cuando existe sospecha de tumores malignos en el pulmón después de
una detección inicial, en combinación con escáner de tomografía computarizada (TC) o rayos X de
tórax, en pacientes con nódulos pulmonares solitarios.
 4.2   Posología y forma de administración
 El producto es solamente de uso hospitalario o en servicios de Medicinea Nuclear autorizados, por
personas con experiencia en el diagnóstico por imágen con radiosótopos.
En la sección 12 se dan las instrucciones de uso, manipulación y eliminación.
Después de la reconstitución y marcaje con solución inyectable de pertecnetato (99mTc) de sodio se
forma 99mTc- depreotida.
99m
Tc-depreotida se administra por vía intravenosa en una única dosis. Para obtener un inyectable más
conveniente, la solución puede ser diluida con cloruro sódico 0,9% p/v solución inyectable. Las
imágenes SPECT (Tomografía Computarizada por Emisión de Fotón Único) obtenidas entre las 2 y 4
horas siguientes a la inyección de 99mTc-depreotida son necesarias para una interpretación óptima de
las mismas.
 Dosis para adultos
La dosis recomendada es aproximadamente 47 microgramos de depreotida (un vial) marcado con
555-740 MBq de tecnecio-99m.
 Dosis para ancianos (>65 años)
La experiencia basada en los ensayos clínicos indica que no se requiere ningún ajuste de la dosis.
 Niños
No se recomienda el uso de 99mTc-depreotida en pacientes menores de 18 años, debido a que no se
dispone de datos para este grupo de población.
 Insuficiencia renal
No es necesario ajustar la dosis. Ver sección 4.4
 Administración repetida
99m
Tc-depreotida está indicado para una sola dosis. Debe evitarse una administración repetida.
 4.3   Contraindicaciones
 Antecedentes de reacciones de hipersensibilidad a depreotida, a cualquiera de los excipientes de
NeoSpect o a la solución inyectable de pertecnetato (99mTc) de sodio. Embarazo y lactancia.
 4.4   Advertencias y precauciones especiales de empleo
 El contenido de NeoSpect está destinado solamente para su uso en la preparación de la solución
inyectable de 99mTc-depreotida (ver apartado 12). El contenido de NeoSpect sin marcar no deberá
administrarse directamente al paciente.
 Como ocurre con todas las especialidades farmacéuticas inyectables, pueden producirse reacciones
anafilácticas o anafilactoides después de su administración. La familiaridad con la práctica y la técnica
de reanimación y el tratamiento de la anafilaxis es esencial. El tratamiento y el equipo apropiados
deberán estar fácilmente disponibles.
 Es necesario un especial cuidado en pacientes con insuficiencia de la función renal, debido a la menor
excreción y probable incremento en la exposición a la radioactividad.
 Es necesario un especial cuidado en pacientes con la función hepática disminuida.
 Este radiofármaco puede ser utilizado sólo por personas cualificadas en centros asistenciales
autorizados. Su recepción, almacenamiento, uso, traslado y eliminación están sujetos a las normas y/o
licencias apropiadas de las organismos oficiales competentes locales.
 Los radiofármacos deben ser preparados por el usuario de tal manera que satisfagan tanto los
requisitos de seguridad radiológica como los de calidad farmacéutica. Deberán tomarse precauciones
asépticas apropiadas, cumpliendo con los requerimientos de las Normas de Correcta Fabricación
(GMP) de medicamentos.
99m
Tc-depreotida debe ser manipulada con cuidado, y deberán tomarse medidas de seguridad
apropiadas para minimizar la exposición a la radiación del personal clínico. También deberá tenerse la
precaución de minimizar la exposición del paciente a la radiación, mediante un manejo adecuado del
mismo.
 Para minimizar la dosis de radiación absorbida por la vejiga, deberá recomendarse una hidratación
adecuada para permitir un vaciado frecuente durante las primeras horas después de la inyección.
 La terapia con acetato de octreotido puede producir hipoglucemia severa en pacientes con
insulinomas, y otros análogos de la somatostatina que afectan a la tolerancia a la glucosa. Puesto que
la depreotida también se une a receptores de somatostatina, se deberá tener precaución cuando este
producto se administre a pacientes con insulinomas o diabetes mellitus.
 No se recomienda el uso de NeoSpect en niños menores de 18 años porque no hay datos disponibles
para este grupo de edad.
 Administración repetida: Los datos clínicos que reflejan la seguridad y la eficacia de inyecciones
múltiples sólo están disponibles para 13 pacientes. Se evitará la administración repetida.
 4.5   Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción
 No se han realizado estudios específicos de interacción con con otros medicamentos, y hay pocos datos
disponibles de tales interacciones.
 4.6   Embarazo y lactancia
 Embarazo
Los procedimientos con radionucleidos llevados a cabo en mujeres embarazadas también implican
dosis de radiación recibidas por el feto. En consecuencia, 99mTc-depreotida está contraindicado en
embarazo. (ver apartado 4.3)
 Cuando es necesario administrar medicamentos radiactivos a mujeres en edad reproductora, deben
buscarse siempre indicios de un posible embarazo. Toda mujer que presente un retraso en la
menstruación debe considerarse embarazada mientras no se demuestre lo contrario. Deberá
considerarse el uso de técnicas alternativas que no impliquen radiaciones ionizantes.
 Lactancia
Se desconoce si 99mTc-depreotida es excretada en la leche materna, por eso 99mTc-depreotida está
contraindicada durante la lactancia.
 4.7   Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas
 No se han realizado estudios sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas.
 4.8   Reacciones adversas
 La mayoría de las reacciones adversas comunicadas fueron transitorias y de intensidad leve. La
aparición de todas éstas fue poco frecuente (0,1% - 1%). Las reacciones más frecuentemente
comunicadas fueron dolor de cabeza, náuseas, vómitos, diarrea, dolor abdominal, mareos,
enrojecimiento y fatiga.
 Para cada paciente, la exposición a la radiación ionizante debe estar justificada en función del posible
beneficio. La actividad administrada debe ser tal que la dosis de radiación resultante sea la más baja
que se pueda lograr razonablemente, teniendo en cuenta la necesidad de obtener el resultado
diagnóstico esperado.
La exposición a la radiación ionizante está vinculada con la inducción de cáncer y la posibilidad de
desarrollo de defectos hereditarios. En cuanto a las investigaciones diagnósticas en medicina nuclear,
la evidencia actual indica que las reacciones adversas ocurrirán con poca frecuencia dadas las bajas
dosis de radiación administradas.
Para la mayor parte de las pruebas de diagnóstico que utilizan técnicas de medicina nuclear, la dosis de
radiación proporcionada (dosis equivalente efectiva) es menor de 20 mSv. Dosis más altas pueden
estar justificadas en determinadas circunstancias clínicas.
 Los cambios observados en los parámetros de laboratorio son: incremento en el recuento de leucocitos
en sangre, basófilos, eosinófilos, monocitos y neutrófilos, GPT, GOT, LDH, bilirrubina total y
proteína total; disminución del recuento de glóbulos rojos y la proteína total.
 4.9   Sobredosis
 No se han descrito casos de sobredosis.
El tratamiento de una sobredosis debe dirigirse hacia el mantenimiento de las funciones vitales.
 
5.    PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS DE ESTE MEDICAMENTO
	5.1   Propiedades farmacodinámicas
 Grupo farmacoterapéutico: Radiofármaco de diagnóstico para uso en la detección de tumores.
Código ATC: V09I A 05
 La solución inyectable de depreotida de tecnecio (99mTc) es un radiofármaco de diagnóstico basado en
                                                    4
un péptido sintético que se une a receptores de somatostatina. Los datos in vitro y los estudios en
animales de laboratorio indican que 99mTc-depreotida se une con alta afinidad al receptor de
somatostatina (SSTR) subtipo 2, 3 y 5. Estos receptores son hiper-expresados por los tumores
malignos.
 La afinidad de la unión de 99mTc-depreotida a SSTR se demostró en estudios de tumores pancreáticos
en ratas Lewis e in vitro en membranas tumorales humanas. Los datos indican que 99mTc-depreotida
desarolla una alta afinidad por la unión a receptores de somatostatina. El mismo péptido tiene una
afinidad menor para estos receptores. En un estudio clínico, estudiando los efectos farmacodinámicos
de la dosis recomendada del péptido en voluntarios sanos durante un test oral de tolerancia a la
glucosa (TTG), no se observaron efectos diferentes de la respuesta fisiológica normal a la ingesta oral
de glucosa.
 En los estudios pivotales el valor predictivo negativo para el NeoSpect asociado con TC para los
nódulos pulmonares solitarios (NPSs) fue de 90-96% con una prevalencia de la enfermedad del 30-
50%. En el mismo rango de prevalencia el valor predictivo positivo estuvo en un intervalo de entre 52-
72%. Los valores del valor predictivo negativo y valor predictivo positivo correspondientes al
NeoSpect asociado con radiografía de tórax fueron de 96-98% y 61-78% respectivamente.
 En un estudio clínico reciente con una prevalencia de malignidad del 49%, el valor predictivo positivo
de NeoSpect asociado con TC/radiografía de tórax fue del 84% (IC 63,1-94,7%) para todos los NPSs y
del 81.8% para lesiones iguales o menores de 3 cm. El valor predictivo negativo fue del 87,5% (IC
66,5-96,7%) para todas las lesiones y del 87,5% para las lesiones iguales o menores de 3 cm. Sin
embargo, las muestras histológicas se obtuvieron fundamentalmente mediante aspiración con aguja
fina (AAF) en 5 de 49 pacientes con toracotomías abiertas. En vista del bajo porcentaje de falsos
negativos de la AAF ( 5-8% de falsos negativos notificados), la toratocomía se considera como el
patrón estandard. Sobre los pacientes con AAF negativo, debería hacerse un seguimiento clínico ya
que algunas biopsias mediante AAF pueden dar resultados de falsos negativos.
 La dosis de radiación a partir del 18FDG-PET (Fluorodesoxiglucosa para Tomografía por Emisión de
Positrones) es menor que la obtenida con NeoSpect aunque se siguen obteniendo una sensibilidad y
especificidad altas. Sin embargo el PET no está aún ampliamente distribuido en Europa.
 5.2   Propiedades farmacocinéticas
 Los estudios en voluntarios sanos han demostrado que el trazador confiere características de
farmacocinética tri-compartimental con una vida media de distribución menor de 5 minutos y una vida
media terminal de aproximadamente 20 horas, y un volumen de distribución en estado estacionario de
1,5 a 3 l/kg. El aclaramiento total promedió 2 a 4 ml/min/kg. El aclaramiento renal promedió
aproximadamente 0,3 ml/min/kg. La gammagrafía externa de cuerpo completo mostró una
localización más alta de radiactividad en el abdomen. En la orina, 4 horas después de la inyección,
apareció de un 1 a un 18% de la dosis de radiactividad inyectada.
 La radiactividad plasmática está predominantemente (>90%) en forma padre, es decir como 99mTc-
depreotida. La mayor parte de la radiactividad excretada en orina es en la forma mencionada.
99m
Tc-depreotida se une hasta un 12% a las proteínas plasmáticas en pacientes y en voluntarios sanos.
 5.3   Datos preclínicos sobre seguridad
99m
Tc-depreotida no fue mutagénico in vitro en el test Ames ni en el test de linfoma de ratón, y no
resultó clastogénico in vivo en el test de micronúcleos de ratón. Los efectos tóxicos observados en los
estudios en animales no se consideraron relevantes para su uso clínico en seres humanos. No se han
llevado a cabo estudios para evaluar el potencial carcinogénico o efectos en la fertilidad.
 
6.    DATOS FARMACÉUTICOS
	6.1   Lista de excipientes
 Cloruro de estaño dihidrato, 50 microgramos (excipiente esencial)
-D-glucoheptonato sódico dihidrato
Edetato disódico
Ácido clorhídrico y/o hidróxido sódico (ajuste de pH).
 6.2   Incompatibilidades
 En ausencia de estudios de incompatibilidad, 99mTc-depreotida no debe mezclarse con con otros medicamentos. Deberá utilizarse una cánula separada.
 6.3   Período de validez
 18 meses.
 Después de la reconstitución y el radiomarcado, el material debe utilizarse en las 5 horas siguientes, ya
que la pureza radioquímica y la estabilidad han sido demostradas para 5 horas a 25 ºC.
 6.4   Precauciones especiales de conservación
 Conservar en un congelador a ­10 ºC o por debajo.
Conservar la solución reconstituida para la inyección no más de 5 horas a 15 ºC - 25 ºC utilizando
blindaje apropiado contra la radiación.
El almacenamiento de radiofármacos debe realizarse de conformidad con la legislación nacional sobre
materiales radioactivos.
 6.5   Naturaleza y contenido del recipiente
El producto se presenta en viales de vidrio. tipo I de 5 ml. Los envases se cierran con tapones de goma
de butilo y se sellan con cápsulas de aluminio. NeoSpect se suministra en envases de 1 y 5 viales,
conteniendo cada uno 47 microgramos de depreotida. Posible comercialización solamente de algunos
tamaños de envases.
 6.6    Precauciones especiales de eliminación
 Ver sección 12.
 
7.    TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	CIS bio international
B.P. 32
91192 GIF sur YVETTE cedex
FRANCIA
 
8.      NÚMEROS DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	EU/1/00/154/001
EU/1/00/154/002
 9.      FECHA DE LA PRIMERA AUTORIZACIÓN/RENOVACIÓN DE LA
AUTORIZACIÓN
 29.11.2000 / 31.01.2006
 10. FECHA DE LA REVISIÓN DEL TEXTO
 11.     DOSIMETRIA
 El tecnecio-(99mTc) se desintegra mediante transición isomérica por emisión de radiación gamma de
una energía de 140 keV y un período de semidesintegración de 6 horas a tecnecio-99, que puede ser
considerado cuasi estable.
 Para este producto la dosis efectiva resultante de una actividad administrada de 555-740 MBq es
típicamente de 8,88 - 11,84 mSv para un individuo de 70 kg de peso.
 Basado en los datos en seres humanos, las dosis de radiación absorbidas por los órganos individuales
de un adulto medio (70 kg) a partir de una inyección intravenosa del agente se relacionan a
continuación. Los valores están enumerados en una lista en orden descendente como mGy/MBq y se
asume el vaciado de la vejiga urinaria a las 4,8 horas.
 Dosis de radiación absorbida estimada
  Órgano diana                                mGy/MBq
Riñones                                        0,090
Bazo                                           0,042
Testículos                                     0,031
Glándula Tiroides                              0,024
Médula ósea                                    0,021
Hígado                                         0,021
Superficie ósea                                0,015
Pared cardíaca                                 0,014
Pulmones                                       0,014
Glándulas adrenales                            0,012
Páncreas                                       0,010
Vejiga urinaria                               0,0089
Útero                                         0,0084
Intestino delgado                             0,0050
Intestino grueso superior                     0,0050
Ovarios                                       0,0042
Intestino grueso bajo                         0,0038
 Los cálculos de dosis fueron realizados utilizando el método estándar MIRD (MIRD Pamphlet Nº.
1 rev., Soc. Nucl. Med., 1976). La dosis efectiva (DE) fue calculada de acuerdo con ICRP publicación
60 (Pergamon Press, 1991) y dio un valor de 0,016 mSv/MBq, correspondiente a 11,84 mSv tras la
administración de 740 MBq.
 Debido al corto período de semidesintegración de seis horas del tecnecio (99mTc), menos de un 0,1%
de la radiactividad permanece durante 60 horas después de la administración.
 12.   INSTRUCCIONES PARA LA PREPARACION DE RADIOFARMACOS
 Después de su uso, el envase y cualquier material no utilizado debe eliminarse como residuo
                                                   7
radiactivo de acuerdo con las exigencias locales.
 NeoSpect se usa para la preparación de solución inyectable de depreotida de tecnecio (99mTc). Para su
reconstitución y marcaje se utiliza la solución inyectable de pertecnetato (99mTc) de sodio (Ph.Eur).
 Instrucciones para la preparación de 99mTc-depreotida:
 La administración de radiofármacos supone un riesgo para otras personas por la radiación externa o
por la contaminación procedente de la gotas de orina, vómitos, etc. Deben tenerse en cuenta las
oportunas precauciones de contaminación radiactiva y eliminación de residuos conformes a la
legislación local.
 Utilizar una técnica aséptica desde el principio hasta el final. El usuario deberá utilizar guantes
impermeables y blindaje durante todo el tiempo que se manipule el vial reconstituido y marcado o las
jeringas con agente radiactivo.
 La actividad administrada a los pacientes deberá medirse inmediatamente antes de su administración,
utilizando un calibrador de dosis adecuadamente calibrado.
 1.    Preparar un baño de agua hirviendo e introducir un protector de vial plomado en posición
vertical y en equilibrio con el baño de agua hirviendo.
2.    Dejar que el vial alcance 15 ºC - 30 ºC y colocarlo en un contenedor blindado adecuado y
desinfectar el tapón de goma con una torunda de alcohol para desinfección.
3.    Utilizando una jeringa blindada, inyectar la actividad requerida hasta 1,8 GBq de solución
inyectable de pertecnetato (99mTc) de sodio (diluido convenientemente con cloruro sódico
solución inyectable 0,9% p/v hasta un total de 1 ml) en el vial protegido. Ver a continuación las
notas de advertencias 1 y 2.
Antes de retirar la jeringa del vial, extraer un volumen de gas, por encima de la solución, igual
al volumen de pertecnetato añadido para normalizar la presión dentro del vial.
Agitar suavemente durante 10 segundos para asegurar una disolución completa del polvo.
4.    Seguidamente transferir el vial de reacción al protector de plomo colocado en el baño de agua
hirviendo, manteniendo el vial en posición vertical. Incubar durante 10 minutos en estas
condiciones. Dejar que el vial se enfríe hasta temperatura corporal (aproximadamente 15
minutos) a temperatura ambiente antes de continuar. El vial no deberá enfriarse bajo agua
corriente, puesto que esto podría impedir el marcado
5.    Medir la radiactividad total, completar la etiqueta de usuario y adherirla al vial blindado.
6.    Los medicamentos parenterales se deberán inspeccionar visualmente buscando partículas y
decoloración antes de su administración, siempre que la solución y el envase lo permita:
inspeccionar visualmente la solución reconstituida a una distancia segura a través de cristal
plomado. No utilizar si la solución no es clara o si contiene partículas extrañas.
7.    Conservar la solución inyectable reconstituida en posición vertical a 15 ºC - 25 ºC y utilizarlo
dentro de las 5 horas siguientes a la preparación.
 Notas de advertencia
El volumen de la solución diluida de pertecnetato (99mTc) de sodio solución inyectable añadido
1.
al vial, debe ser de un mililitro.
2.    La concentración radiactiva del eluido del generador una vez diluido no debe exceder los 1,8
GBq cuando se añada al vial. La cantidad de radiactividad se calcula conforme al tiempo
previsto de inyección al paciente, para obtener una dosis individual de 555-740 MBq a partir del
vial reconstituido completo.
La seguridad y la eficacia de 99mTc-depreotida se establecieron utilizando material de
3.
investigación demostrando tener una pureza radioquímica de al menos el 90% por ITLC, previo
a la administración a los pacientes en los estudios clínicos.
4.    El contenido del vial de NeoSpect no es radiactivo; sin embargo, después de la adición de la
solución inyectable de pertecnetato (99mTc) de sodio, debe mantenerse una protección adecuada
de la preparación final.
La reacción de marcaje que tiene lugar en la preparación de 99mTc-depreotida está basada en el
5.
                                                     8
mantenimiento del estaño en estado divalente (reducido). Cualquier oxidante presente en la
solución inyectable de pertecnetato (99mTc) de sodio podría afectar adversamente la calidad de la
preparación. Una solución inyectable de pertecnetato (99mTc) de sodio que contenga agentes
oxidantes no debe ser utilizada para la preparación del producto marcado.
6.      Debe utilizarse como diluyente solución inyectable de cloruro sódico 0,9% p/v. No utilizar
solución inyectable de cloruro de sodio bacteriostático como diluyente del pertecnetato, porque
podría afectar en forma adversa la pureza radioquímica y, por tanto, a la distribución biológica
del trazador.
7.      El contenido del vial de NeoSpect es estéril. El vial no contiene conservantes bacteriostáticos.
Es esencial que el usuario siga las normas cuidadosamente y utilice procedimientos asépticos
durante la preparación del radiofármaco.
 Control de calidad
 Puede realizarse una valoración de la pureza radioquímica del inyectable preparado utilizando los
siguientes procedimientos cromatográficos.
 Equipo y Materiales
1.   Dos tiras Gelman ITLC-SG (2 cm x 10 cm)
2.   Dos cubetas de cromatografía y sus tapas.
Solución de cloruro sódico saturada (SCSS) 1 (ver apartado 1.) abajo)
3.
Metanol/acetato de amonio 1M 1:1 (v/v) (MAM)2 (ver apartado 2.) abajo)
4.
5.   Una jeringa de 1 ml y una aguja de 21 G
6.   Equipo contador adecuado
      1) Solución de Cloruro de Sodio Saturada (SCSS)
Puede prepararse añadiendo aproximadamente cinco gramos de cloruro de sodio al fondo de una
cámara de cromatografía; añadir aproximadamente 10 mililitros de agua destilada al cloruro
de sodio sólido y agitar periódicamente durante 10 a 15 minutos. El cloruro de sodio sólido
deberá mantenerse en el fondo del contenedor; si no hay residuos, añadir más cloruro de sodio
sólido y agitar nuevamente durante 10 a 15 minutos. Continuar hasta que quede un residuo
sólido. (La solución de cloruro de sodio saturada puede reutilizarse. Añadir más agua destilada
o cloruro de sodio según sea necesario para uso subsiguiente siempre manteniendo parte de
cloruro de sodio sin disolver en la parte inferior de la cámara.)
      2) Metanol/acetato de amonio 1M 1:1 (v/v) (MAM)
Acetato de Amonio 1M. Añadir 3,9 ± 0,1 gramos de acetato de amonio sólido a un matraz
aforado de 50 ml. Añadir aproximadamente 15 ml de agua destilada al matraz, tapar y agitar
para disolver el sólido. Añadir agua destilada hasta la marca de 50 ml, mezclar
adecuadamente. La solución de acetato de amonio puede utilizarse durante un mes. Etiquetar
la solución con un mes de caducidad.
Metanol/Acetato de amonio 1M 1:1 (MAM). Mezclar cuidadosamente una parte de metanol
con una parte de Acetato de Amonio 1M. El MAM deberá prepararse a diario.
 MÉTODO
1. Verter el MAM y la SCSS en cubetas separadas a una profundidad de aproximadamente 0,5 cm.
Cubrirlas para dejar que se equilibren los vapores de solvente.
2. Marcar dos tiras Gelman ITLC-SG con un lápiz claro a 1 cm de la parte inferior de cada una.
Depositar una gota (aproximadamente 5-10 microlitros) de 99mTc-depreotida en el origen de
3.
cada tira utilizando una aguja hipodérmica. No permitir que las gotas se sequen.
ADVERTENCIA: No dejar que la aguja toque la tira.
4. Colocar las cubetas de desarrollo detrás del blindaje de plomo.
5. Colocar una tira ITLC-SG en el MAM como solvente de desarrollo. Colocar la segunda tira
ITLC-SG en el solvente de desarrollo SCSS. Colocar las tiras en posición vertical en el solvente
de desarrollo respectivo de forma que el depósito quede encima de la línea del solvente y la
parte superior de cada tira se apoye contra el lado de la cubeta.
ADVERTENCIA: No dejar que los lados de la tira estén en contacto con el costado de la
                                                     9
cubeta. Tapar las cubetas de cromatografía.
6.    Dejar que el frente del solvente se mueva hasta la parte superior de la tira.
7.    Retirar la tira de la cubeta y dejar que se seque detrás de una protección de plomo.
8.    Cortar las tiras como se describe a continuación:
ITLC-SG MAM: cortar la tira a un Rf de 0,40 (40% de la distancia desde el origen hasta el
frente del solvente).
ITLC-SG SCSS: cortar la tira a un Rf de 0,75 (75% de la distancia a partir del origen hasta el
frente del solvente)
9.    Contar cada sección de la tira en un calibrador de dosis e interpretar los resultados como sigue:
       Porcentaje de material no-movible de Tecnecio-99m = A
                   Radiactividad en la parte inferior de la tira acuosa ITLC - SG MAM (Rf 0 - 0,40)
A = 100 ×
       Porcentaje de tecnecio (99mTc) pertecnetato, tecnecio-99m marcado con glucoheptonato y
edetato marcado con tecnecio-99m = B
                    Radioactividad en la parte superior de la tira ITLC-SG SCSS (Rf 0.75-1,0)
B = 100 x ------------------------------------------------------------------------------------------------
Radioactividad Total en ambas partes de la tira ITLC-SG SCSS
       Porcentaje de 99mTc-depreotida: 100 - (A + B). En una preparación satisfactoria deberá
10.
obtenerse un valor de al menos 90 %.
 La información detallada de este medicamento está disponible en la pagina web de la Agencia
Europea de Medicamentos (EMEA) http://www.emea.europa.eu/
 A.   TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE FABRICACIÓN
RESPONSABLE DE LA LIBERACIÓN DE LOS LOTES
 B.   CONDICIONES DE AUTORIZACIÓN
 A.    TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE FABRICACIÓN RESPONSABLE DE LA
IMPORTACIÓN Y LIBERACIÓN DE LOS LOTES
 Nombre y dirección del fabricante responsable de la liberación de los lotes
CIS bio international
B.P. 32
91192 GIF sur YVETTE cedex
FRANCIA
 B.    CONDICIONES DE AUTORIZACIÓN
 ·     CONDICIONES O RESTRICCIONES DE DISPENSACIÓN Y USO IMPUESTAS AL
TITULAR DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
 Medicamento sujeto a prescripción médica restringida (Véase anexo I: resumen de las características
del producto, 4.2).
 ·     CONDICIONES O RESTRICCIONES EN RELACIÓN CON LA UTILIZACIÓN
SEGURA Y EFICAZ DEL MEDICAMENTO
 No procede.
 ANEXO III
 ETIQUETADO Y PROSPECTO
 13
A. ETIQUETADO
 14
INFORMACIÓN QUE DEBE FIGURAR EN EL EMBALAJE EXTERIOR
 
1.    DENOMINACIÓN DEL MEDICAMENTO
	NeoSpect 47 microgramos, equipo de reactivos para preparación radiofarmacéutica.
Depreotida.
 2.    PRINCIPIO(S) ACTIVO(S)
 Cada vial contiene: Depreotida 47 microgramos como trifluoroacetato de depreotida.
 
3.    LISTA DE EXCIPIENTES
	-D-glucoheptonato sódico dihidrato, cloruro estannoso dihidrato, edetato disódico, ácido clorhídrico
y/o hidróxido sódico c.s.
 
4.    FORMA FARMACÉUTICA Y CONTENIDO DEL ENVASE
	1 vial
5 viales
 5.    FORMA Y VÍA(S) DE ADMINISTRACIÓN
 Agente de diagnóstico para imágenes gammagráficas.
Reconstituir y marcar con solución inyectable de pertecnetato (99mTc) de sodio.
Vía intravenosa.
Leer el prospecto antes de utilizar.
 
6.    ADVERTENCIA ESPECIAL DE QUE EL MEDICAMENTO DEBE MANTENERSE
	Mantener fuera del alcance y de la vista de los niños.
 7.    OTRAS ADVERTENCIAS ESPECIALES, SI ES NECESARIO
 
8.    FECHA DE CADUCIDAD
	CAD
 
9.    CONDICIONES ESPECIALES DE CONSERVACIÓN
	Conservar en un congelador a -10ºC o por debajo.
Después de su reconstitución y marcaje, conservar a 15ºC - 25ºC y utilizar en las 5 horas siguientes.
 10.     PRECAUCIONES ESPECIALES DE ELIMINACIÓN DEL PRODUCTO NO
UTILIZADO O DE LOS MATERIALES QUE ESTÉN EN CONTACTO DIRECTO CON
EL PRODUCTO (CUANDO CORRESPONDA)
 Después de su uso, desechar como residuo radiactivo.
 11.     NOMBRE Y DIRECCIÓN DEL TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE
COMERCIALIZACIÓN
 CIS bio international
B.P. 32
91192 GIF sur YVETTE cedex
FRANCIA
 12.     NÚMEROS DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
 EU/1/00/154/001 1 vial
EU/1/00/154/002 5 viales
 13.     NÚMERO DE LOTE DEL FABRICANTE
 Lote:
 14.     CONDICIONES GENERALES DE DISPENSACIÓN
 Medicamento sujeto a prescripción médica.
 15.     INSTRUCCIONES DE USO
 16.     INFORMACIÓN EN BRAILLE
 INFORMACIÓN MÍNIMA QUE DEBE INCLUIRSE EN PEQUEÑOS
ACONDICIONAMIENTOS PRIMARIOS
 1.       DENOMINACIÓN DEL MEDICAMENTO Y VÍA(S) DE
ADMINISTRACIÓN
 NeoSpect 47 microgramos, equipo de reactivos para preparación radiofarmacéutica.
Depreotida
Vía intravenosa.
 
2.      FORMA DE ADMINISTRACIÓN
	Reconstituir y marcar con solución inyectable de pertecnetato (99mTc) de sodio.
 
3.      FECHA DE CADUCIDAD
	CAD
 
4.      NÚMERO DE LOTE DEL FABRICANTE
	Lote
 5.      CONTENIDO EN PESO, VOLUMEN O EN UNIDADES
 
6.      OTROS
	Etiqueta adhesiva para adherir tras la reconstitución:
99m
Tc NeoSpect
         MBq
ml
hora/fecha           Tc
 B. PROSPECTO
 18
       NeoSpect 47 micrograms. Equipo de reactivos para preparación radiofarmacéutica.
 Por favor, lea detenidamente este prospecto. Le da información sobre el medicamento.
·     Conserve este prospecto. Puede tener que volver a leerlo.
·     Si tiene alguna duda, consulte a su médico.
·     Si aprecia cualquier efecto adverso no mencionado en este prospecto o si sufre uno de los
efectos adversos descritos de forma grave, informe a su médico.
 En este prospecto:
1.    Qué es NeoSpect y para qué se utiliza.
2.    Antes de usar NeoSpect.
3.    Como usar NeoSpect.
4.    Posibles efectos adversos.
5.    Conservación de NeoSpect.
6.    Información adicional
 1.    QUÉ ES NeoSpect Y PARA QUÉ SE UTILIZA
 Tipo de producto
 NeoSpect es un producto radiofarmacéutico usado para pruebas de diagnóstico.
Un radiofármaco de diagnóstico es un producto, que al ser inyectado, se almacena temporalmente en
una zona particular del cuerpo (por ejemplo un tumor). Debido a que la sustancia contiene una
pequeña cantidad de radiactividad, ésta puede detectarse desde el exterior utilizando cámaras
especiales, y puede tomarse una foto, conocida como un scan. Este scan mostrará exactamente la
distribución de la radiactividad en el cuerpo. Esto puede dar al médico información valiosa como la
localización de tejido tumoral.
 Para qué se utiliza NeoSpect
 NeoSpect es únicamente para uso diagnóstico. NeoSpect es utilizado para proporcionar imágenes que
muestren la localización de un supuesto tejido tumoral en el pulmón. Cuando se inyecta, el compuesto
radiomarcado se une a tejido cancerígeno maligno. Su médico tomará entonces una foto (scan) de sus
pulmones utilizando una cámara especial. El área donde se acumula el compuesto radiactivo, se
iluminará en la foto y dará información sobre la localización del tumor. La evaluación también incluye
exámenes por scanner de tomografía computarizada (TC) o rayos X de tórax.
 2.    ANTES DE USAR NeoSpect
 No use NeoSpect
·    Si es alérgico (hipersensible) a depreotida o a cualquiera de los demás componentes de
NeoSpect o al tecnecio radiactivo.
·    Si es posible que esté embarazada.
·    Si usted está amamantando a su hijo.
 Tenga especial cuidado con NeoSpect
·    Si usted sufre de diabetes o de otras condiciones relacionadas.
·    Si usted padece una enfermedad renal.
·    Si usted padece una enfermedad hepática.
 Si padece alguna de las condiciones arriba mencionadas, debería informarlo a su médico.
 No se recomienda el uso de NeoSpect en niños menores de 18 años de edad, puesto que no se dispone
de datos para este grupo de población.
 El uso de NeoSpect implica la exposición a pequeñas cantidades de radiactividad, sin embargo su
médico siempre tendrá en cuenta los riegos y beneficios posibles cuando considere el uso de este
producto.
 Para minimizar la dosis de radiación absorbida por la vejiga, deberá incrementarse la ingestión de
líquidos durante las primeras horas tras la inyección para permitir una rápida eliminación.
 Toma de con otros medicamentos
Los datos disponibles en relación a interacciones con otros productos son limitados. Por favor, informe
a su médico o farmacéutico si está tomando o ha tomado recientemente con otros medicamentos, incluso
los adquiridos sin receta.
 Embarazo y lactancia
Deberá informar a su doctor si existe alguna posibilidad de que esté usted embarazada, o si está
amamantando a su hijo.
 Conducción y uso de máquinas
No se han realizado estudios sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas.
Sin embargo, no se considera probable que NeoSpect afecte su capacidad de conducir o de utilizar
maquinaria.
 3.    CÓMO USAR NeoSpect
 Posología y método de administración
 NeoSpect está destinado a pacientes mayores de 18 años.
 La dosis recomendada es de un vial (aproximadamente 47 microgramos de depreotida) marcado con
555 ­ 740 MBq de tecnecio-99m.
 NeoSpect radiomarcado se administra en una inyección única en vena. Tras el marcaje con la solución
inyectable de pertecnetato (99mTc) de sodio, NeoSpect radiomarcado será inyectado antes de que se
realice el scan.
 La exploración puede realizarse 2 ­ 4 horas después de la inyección de NeoSpect.
 Cualquier resto de 99mTc­depreotida que permanezca en su cuerpo, perderá naturalmente su
radiactividad a los 2-3 días.
 Debido a las normas estrictas que protegen el uso, manipulación y eliminación de radiactividad,
NeoSpect siempre será utilizado en un hospital o en algún establecimiento similar. Sólo será
manipulado y administrado por personal entrenado y cualificado para la manipulación segura del
material radiactivo.
 Sobredosis
 Si se sospecha una sobredosis, le será administrado un tratamiento sintomático. Su doctor puede
recomendarle que beba muchos líquidos para eliminar rápidamente las trazas de radiofármaco de su
cuerpo.
 
4.    POSIBLES EFECTOS ADVERSOS
	Al igual que todos los medicamentos, NeoSpect puede tener efectos adversos, aunque no todas las
personas los sufran.
 La mayoría de las reacciones adversas comunicadas fueron transitorias y de intensidad leve.
Las notificadas con mayor frecuencia son
 * dolor de cabeza           * náuseas
* vómitos                   * diarrea
* dolor abdominal           * mareo
* enrojecimiento            * fatiga
 Si nota efectos adversos no mencionados en este prospecto o si sufre uno de los efectos adversos
descritos de forma grave, comuníqueselo a su médico.
 5.    CONSERVACIÓN DE NeoSpect
 Mantener fuera del alcance y de la vista de los niños.
 La etiqueta del producto incluye las condiciones de almacenamiento apropiadas y la fecha de
caducidad del producto.
No use NeoSpect después de la fecha de caducidad que aparece en la etiqueta.
 Personal cualificado del hospital asegurará la conservación correcta de NeoSpect.
 
6.    INFORMACIÓN ADICIONAL
	¿Qué contiene NeoSpect?
 ·     El principio activo es 47 microgramos depreotida como trifluoroacetato de depreotida.
·     Los demás componentes son glucoheptonato sódico dihidrato, cloruro estannoso dihidrato,
edetato disódico, y ácido clorhídrico y/o hidróxido sódico para ajuste de pH.
 Aspecto NeoSpect y tamaño del envase
 El producto es un equipo de reactivos para preparación radiofarmacéutica.
NeoSpect es un polvo para solución inyectable que ha de ser disuelto y marcado con tecnecio
radiactivo antes de su uso. Cuando se añade al vial una solución de la sustancia radiactiva pertecnetato
(99mTc) de sodio, se forma 99mTc-depreotida. Esta solución está preparada para su inyección en vena.
 Tamaño del envase
 1 vial contiene 47 microgramos de depreotida.
5 viales, cada vial contiene 47 microgramos de depreotida.
Posible comercialización solamente de algunos tamaños de envases.
 Titular de la autorización de comercialización:
 CIS bio international
B.P. 32
91192 GIF sur YVETTE cedex
FRANCIA
                                                    21
Fabricante responsable de la liberación de lote:
 CIS bio international
B.P. 32
91192 GIF sur YVETTE cedex
FRANCIA
 Este prospecto fue aprobado en

	Prospectos de medicamentos.
