RAMIPRIL  RATIOPHARM 5 MG COMPRIMIDOS, 28 comprimidos
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento FICHA TÉCNICA
 
1.   NOMBRE DEL MEDICAMENTO
	     Ramipril ratiopharm 1,25 mg comprimidos
Ramipril ratiopharm 2,5 mg comprimidos
Ramipril ratiopharm 5 mg comprimidos
Ramipril ratiopharm 10 mg comprimidos
 
2.   COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
	     Cada comprimido contiene 1,25 mg, 2,5 mg, 5mg o 10 mg de ramipril.
      Para excipientes, ver sección 6.1.
 
3.   FORMA FARMACÉUTICA
	     Comprimidos.
      Ramipril ratiopharm 1,25 mg: comprimidos blancos o blanquecinos, con forma capsular y
dimensiones 8.0 x 4.0 mm.
      Ramipril ratiopharm 2,5 mg: comprimidos amarillos, con forma capsular, planos y de
dimensiones 10.0 x 5.0 mm.
      Ramipril ratiopharm 5 mg: comprimidos rosas, con forma capsular, planos y de dimensiones
8.8 x 4.4 mm.
      Ramipril ratiopharm 10 mg: comprimidos blancos o blanquecinos, con forma capsular,
planos y de dimensiones 11.0 x 5.5 mm.
 


4.   DATOS CLÍNICOS
	"     4.1 Indicaciones terapéuticas
           Hipertensión esencial.
      4.2 Posología y forma de administración
           Adultos:
la dosis inicial recomendada en pacientes que no reciben tratamiento con diuréticos y sin
insuficiencia cardiaca congestiva es de 2,5 mg de ramipril una vez al día. La dosis puede
incrementarse de forma gradual a intervalos de 2 ­ 3 semanas si fuera necesario. La dosis
normal de mantenimiento es de 2,5 ­ 5 mg diarios. La dosis máxima diaria es de 10 mg.
Se recomienda el tratamiento combinado si el paciente no responde satisfactoriamente a
dosis diarias de 5 mg de ramipril.
           En pacientes hipertensos con insuficiencia cardiaca congestiva, con o sin insuficiencia
renal asociada, se ha observado hipotensión sintomática después del tratamiento con
    inhibidores de la ECA. En estos pacientes, el tratamiento debe empezarse con dosis de
1,25 mg y bajo estrecha supervisión médica.
En pacientes tratados previamente con dosis elevadas de diuréticos y con el fin de
minimizar la posibilidad de que se produzca hipotensión sintomática, antes de comenzar
el tratamiento con ramipril, deberá considerarse la reducción de la dosis del diurético o la
interrupción de la administración del diurético, como mínimo durante 2 ó 3 días o durante
un período más largo (dependiendo de la duración del efecto diurético). Generalmente, en
pacientes pretratados con diuréticos la dosis inicial de ramipril es de 1,25 mg.
    Ajuste posológico en insuficiencia renal:
Para pacientes con un aclaramiento de creatinina entre 50 ­ 20 ml/min (creatinina sérica >
165 micromol/l) la dosis diaria inicial es de 1,25 mg de ramipril y la dosis máxima diaria
es de 5 mg de ramipril.
    Posología en insuficiencia hepática:
En pacientes con insuficiencia hepática el metabolismo de ramipril, y por tanto, la
formación del metabolito bioactivo, ramiprilato, está retardado debido a la disminución de
la actividad de las esterasas hepáticas, ocasionando una elevación de los niveles
plasmáticos de ramipril. Por lo tanto, en pacientes con insuficiencia hepática, el
tratamiento con ramipril debe iniciarse con una dosis de 1,25 mg y bajo estrecha
supervisión médica. La dosis máxima diaria es de 2,5 mg.
    Ancianos:
En pacientes ancianos se debe tener precaución si se administran concomitantemente
diuréticos, padecen insuficiencia cardiaca congestiva, insuficiencia renal o insuficiencia
hepática. La dosis se debe ajustar según la necesidad del control de la presión arterial.
    Niños:
Ramipril no se ha estudiado en niños y, por tanto, no se recomienda su uso en este grupo
de pacientes.
    Los comprimidos de ramipril deberán administrase con la cantidad suficiente de líquido.
La ingesta de alimentos no tiene ningún efecto sensible sobre el grado de absorción. Así,
los comprimidos pueden administrarse con o sin alimentos.
 Contraindicaciones
    Ramipril no debe administrarse:
· en pacientes con hipersensibilidad a ramipril, a cualquiera de sus excipientes o a otros
inhibidores de la ECA,
· en pacientes con antecedentes de edema angioneurótico hereditario o angioedema
idiopático (ver apartado 4.8. ""Reacciones adversas""),
· en pacientes con estenosis de la arteria renal hemodinámicamente significativa,
bilateral o unilateral en caso de riñón único,
· en pacientes con estenosis en la válvula mitral o aórtica, o cardiomiopatia hipertrófica
obstructiva,
· en pacientes después de un trasplante renal,
· durante el segundo o tercer trimestre del embarazo o durante la lactancia,
· diálisis con membranas de poliacrilonitrilo
· LDL aféresis (ver apartado 4.4.),
· desensibilización (ver apartado 4.4.).
                                                                                                   MINISTERIO
Se han descrito, reacciones anafilactoides de hipersensibilidad que pueden evolucionar a
shock anafiláctico o peligro para la vida en el transcurso de la hemodiálisis o
hemofiltración (por ejemplo, membranas de poliacrilonitrilo, p.e. AN69). Se han
observado reacciones similares durante la LDL ­ aféresis así como durante los
tratamientos de desensibilización.
Pacientes hipotensos o hemodinámicamente inestables.
 Advertencias y precauciones especiales de empleo
    Hipotensión sintomática
En pacientes hipertensos sin complicaciones, rara vez se observa hipotensión sintomática.
En pacientes hipertensos en tratamiento con ramipril, la hipotensión ocurre con mayor
probabilidad si el paciente tiene depleción del volumen sanguíneo, por ejemplo, debido al
tratamiento con diuréticos, a la restricción dietética de sal, diálisis, diarrea o vómitos, o
pacientes con hipertensión severa renina ­ dependiente (ver apartado 4.5. ""Interacción con
con otros medicamentos y otras formas de interacción"" y sección 4.8. ""Reacciones
Adversas""). En pacientes con insuficiencia cardiaca, con o sin insuficiencia renal
asociada, se ha observado hipotensión sintomática. Esto ocurre con mayor probabilidad en
pacientes con un grado severo de insuficiencia cardiaca, como aquellos que usan altas
dosis de diuréticos del asa, tienen hiponatremia o insuficiencia renal funcional. Los
pacientes con alto riesgo de hipotensión sintomática, deberán ser monitorizados al inicio
del tratamiento y cuando se ajuste la dosis. Estas consideraciones deben aplicarse también
a pacientes con isquemia cardiaca o enfermedad cerebrovascular en los que una caída
excesiva de la presión sanguínea podría causar un infarto de miocardio o un accidente
cerebrovascular.
    Si se produjese hipotensión, deberá colocarse al paciente en posición supina y, si fuese
necesario, debe recibir una infusión intravenosa de suero fisiológico . Si se produce
bradicardia puede ser necesaria la administración intravenosa de atropina. Una respuesta
hipotensora transitoria no constituye una contraindicación para dosis posteriores, la cual
puede ceder sin dificultad una vez que la presión arterial aumenta después de la expansión
del volumen plasmático.
    En algunos pacientes con insuficiencia cardiaca con la presión arterial normal o baja,
puede ocurrir una bajada adicional de la presión arterial tras la administración con
ramipril. Este efecto es esperado y, por lo general, no es una razón para interrumpir el
tratamiento. Si la hipotensión se hace sintomática, puede ser necesaria una reducción de la
dosis o la interrupción del tratamiento con ramipril.
    Agranulocitosis y depresión de médula ósea
En pacientes tratados con inhibidores de la ECA rara vez se ha desarrollado
agranulocitosis y depresión de la médula ósea, así como reducción del número de
glóbulos rojos, en el contenido de hemoglobina y en el recuento de plaquetas. Esto es más
frecuente en pacientes con insuficiencia renal, especialmente si padecen enfermedad
vascular del colágeno. En pacientes con enfermedad vascular del colágeno (por ejemplo,
lupus eritematoso y esclerodermia) debe considerarse la monitorización regular del
número de glóbulos blancos y de los niveles de proteínas en orina, especialmente si se
asocia con insuficiencia renal y con tratamientos concomitantes, en particular, con
corticosteroides y antimetabolitos. Los pacientes en tratamiento con alopurinol,
inmunosupresores y otras sustancias que pueden alterar los valores sanguíneos también
presentan aumentos similares los otros parámetros sanguíneos.
 Hipotensión en infarto agudo de miocardio
No debe iniciarse el tratamiento con ramipril en pacientes con infarto agudo de miocardio
que tienen riesgo de una seria deterioración hemodinámica después del tratamiento con un
vasodilatador. Estos pacientes presentan presión sanguínea sistólica de 100 mmHg o
menor, o shock cardiogénico. Durante los tres primeros días después del infarto la dosis
debe reducirse si la presión sanguínea sistólica es de 120 mmHg o menos . Si la presión
arterial sistólica es de 100 mmHg o menos, la dosis de mantenimiento debe reducirse a 5
mg o temporalmente a 2,5 mg. Si persiste la hipotensión (presión arterial sistólica menor
de 90 mmHg durante más de 1 hora) el tratamiento con ramipril debe se debe interrumpir.
 Estenosis de las válvulas aórtica y mitral / Miocardiopatía hipertrófica
Como otros inhibidores de la ECA, ramipril debe administrase con precaución en
pacientes con estenosis de la válvula mitral y obstrucción en la salida del ventrículo
izquierdo, como estenosis de la válvula aórtica o miocardiopatía hipertrófica.
 Insuficiencia de la función renal
Antes del inicio y durante el tratamiento, la evaluación de los pacientes debe incluir la
valoración de la función renal.
 En pacientes con insuficiencia renal (aclaramiento de creatinina < 50 ml/min), la dosis
inicial de ramipril debe ajustarse de acuerdo con el aclaramiento de creatinina del paciente
(ver apartado 4.2. ""Posología y forma de administración"", Ajuste posológico en
insuficiencia renal) y, posteriormente, en función de la respuesta del paciente al
tratamiento. La monitorización rutinaria del potasio y de la creatinina es habitual en estos
pacientes.
 Si se diagnostica pronto, el daño de la función renal es reversible tras la interrupción del
tratamiento.
 Algunos pacientes hipertensos sin enfermedad renal evidente preexistente, pueden
desarrollar incrementos menores y generalmente transitorios en la urea nitrogenada
sanguínea y en la creatinina sérica cuando se administra ramipril, en particular,
concomitantemente con un diurético. Puede ser necesaria la reducción de la dosis de
ramipril y/o la interrupción del tratamiento con el diurético.
 Insuficiencia cardiaca
En pacientes con insuficiencia cardiaca, la hipotensión después del inicio del tratamiento
con inhibidores de la ECA puede ocasionar algún daño posterior en la función renal. Se
han comunicado casos de insuficiencia renal aguda, generalmente reversible, en esta
situación. Si se diagnóstica pronto, el daño de la función renal es reversible tras la
interrupción del tratamiento.
 Estenosis de la arteria renal
En algunos pacientes con estenosis bilateral de la arteria renal o estenosis de la arteria de
un solo riñón, que han sido tratados con inhibidores de la enzima convertidora de
angiotensina se han comunicado aumentos de la urea sanguínea y de la creatinina sérica,
por lo general, reversibles con la interrupción del tratamiento. Esto es más probable en
pacientes con insuficiencia renal. Si también existe hipertensión renovascular, hay un
mayor riesgo de hipotensión severa y de insuficiencia renal. En estos pacientes, el
tratamiento debe comenzarse bajo estrecha supervisión médica, con dosis bajas y
cuidadosa titulación de la dosis. Ya que el tratamiento con diuréticos puede ser un factor
de riesgo contribuyente, éstos deben interrumpirse y monitorizar la función renal durante
las primeras semanas de tratamiento con ramipril.
 Pacientes hipertensos
Algunos pacientes hipertensos sin enfermedad vascular renal aparentemente preexistente,
han desarrollado incrementos de la urea sanguínea y de la creatinina sérica, generalmente
leves y transitorios, especialmente cuando se administró ramipril concomitantemente con
un diurético. Esto ocurre con mayor frecuencia en pacientes con daño renal preexistente.
Puede ser necesaria la reducción de dosis y/o la interrupción del tratamiento del diurético
y/o de ramipril.
 Infarto agudo de miocardio
El tratamiento de un infarto agudo de miocardio con ramipril no debe iniciarse en
pacientes con signos de disfunción renal, definida con una concentración sérica de
creatinina mayor de 177 micromol/l y/o proteinuria por encima de 500 mg/24 h.
Si la disfunción renal se desarrolla durante el tratamiento con ramipril (la concentración
sérica de creatinina excede de 265 micromol/l o al doble del valor predeterminado) el
médico debe considerar la interrupción del tratamiento con ramipril.
 Hiperaldosteronismo primario
Los pacientes con hiperaldosteronismo primario generalmente no responden a los
antihipertensivos con mecanismos de acción basado en la inhibición del sistema renina ­
angiotensina (ver apartado 4.3. ""Contraindicaciones"").
 Trasplante de riñón
No hay experiencia en la administración de ramipril en pacientes con un trasplante de
riñón reciente. Ramipril no debe administrarse en estos pacientes (ver apartado 4.3.
""Contraindicaciones"").
 Pacientes hemodializados
Se ha informado de reacciones anafilácticas en pacientes dializados con membranas de
alto flujo (por ejemplo, AN69) y tratados concomitantemente con inhibidores de la ECA.
En estos pacientes debe considerarse el uso de un tipo diferente de membrana de diálisis o
diferente clase de agente antihipertensivo.
 Hipersensibilidad / Angioedema
En pacientes tratados con inhibidores de la enzima convertasa de angiotensina,
incluyendo ramipril, se ha informado raramente de angioedema de la cara, extremidades,
labios, lengua, glotis y/o laringe. Esto puede ocurrir en cualquier momento durante el
tratamiento. En estos casos, debe interrumpirse rápidamente el tratamiento con ramipril e
instaurar el tratamiento apropiado y monitorizar al paciente hasta asegurar la completa
resolución de los síntomas. Incluso en aquellos casos en los que solo está implicado la
hinchazón de la lengua, sin insuficiencia respiratoria, los pacientes pueden requerir la
observación a largo plazo, ya que el tratamiento con antihistamínicos y corticosteroides
puede no ser suficiente.
 Muy rara vez se ha informado de muertes debidas al angioedema asociado con edema
laríngeo o edema lingual. Los pacientes con implicación de la lengua, glotis o laringe,
probablemente experimenten obstrucción de las vías aéreas, especialmente aquellos con
antecedentes de cirugía de las vías aéreas. En estos casos el tratamiento de urgencia debe
administrarse inmediatamente. Esto puede incluir la administración de adrenalina y/o el
mantenimiento de las vías aéreas. El paciente debe mantenerse bajo estrecha supervisón
médica hasta la resolución completa y mantenida de los síntomas.
 La tasa de angioedema causada por los inhibidores de la enzima convertidora de
angiotensina es mayor en pacientes de raza negra que en pacientes de raza no negra.
 Los pacientes con antecedentes de angioedema sin relación con el tratamiento con
inhibidores de la ECA pueden tener un mayor riesgo de angioedema cuando reciben un
inhibidor de la ECA (ver apartado 4.3. ""Contraindicaciones"").
 Reacciones anafilactoides durante la aféresis de lipoproteínas de baja densidad (LDL)
Los pacientes en tratamiento con inhibidores de la ECA, en raras ocasiones, sufren riesgo
de muerte por reacciones anafilactoides durante la aféresis de lipoproteínas de baja
densidad (LDL) con dextrano sulfato. Estas reacciones se evitan suspendiendo
temporalmente el tratamiento con inhibidores de la ECA antes de cada aféresis.
 Desensibilización
Los pacientes que reciben inhibidores de la ECA durante la terapia de desensibilización
(por ejemplo, veneno de himenópteros) han presentado reacciones anafilactoides. En los
mismos pacientes, estas reacciones se han evitado cuando los inhibidores de la ECA se
suspendieron temporalmente, pero reaparecieron con la nueva administración del
medicamento.
 Insuficiencia hepática
En raras ocasiones, los inhibidores de la ECA se han asociado con un síndrome que
comienza con ictericia colestática y progresa a necrosis hepática fulminante y, a veces, a
la muerte. El mecanismo productor de este síndrome es desconocido. Los pacientes
tratados con inhibidores de la ECA que desarrollan ictericia o marcadas elevaciones de las
enzimas hepáticas, deben interrumpir el tratamiento con el inhibidor de la ECA y recibir
el seguimiento médico apropiado.
 Los pacientes con insuficiencia hepática pueden tener afectada la capacidad de formación
del metabolito activo de ramipril. No existe suficiente experiencia para dar
recomendaciones de dosis definidas.
 Neutropenia / Agranulocitosis
Se han comunicado casos de neutropenia/agranulocitosis, trombocitopenia y anemia en
pacientes tratados con inhibidores de la ECA. En pacientes con función renal normal y sin
ningún otro factor de complicación, es poco probable que aparezca neutropenia. La
neutropenia y la agranulocitosis son reversibles después de la interrupción del tratamiento
con el inhibidor de la ECA. Ramipril debe ser utilizado con extrema precaución en
pacientes con enfermedad vascular del colágeno (por ejemplo, lupus eritematoso y
esclerodermia), en tratamiento con inmunosupresores, con alopurinol o procainamida, o
una combinación de estos factores, especialmente si hay insuficiencia renal pre-existente
y están en tratamiento concomitante con corticosteroides y antimetabolitos. Algunos de
estos pacientes desarrollan infecciones graves, que en pocos casos no responden a un
tratamiento antibiótico intensivo. Si se administra ramipril en estos pacientes, se
recomienda el control periódico del recuento leucocitario y su instrucción para detectar
cualquier signo de infección.
    Raza
Como otros inhibidores de la ECA, ramipril puede ser menos eficaz disminuyendo la
presión arterial en pacientes de raza negra que en pacientes de raza no negra,
posiblemente debido a un mayor predominio de casos de hipertension renina ­
dependientes en la población de raza negra.
    Tos
Se ha informado de tos con el uso de inhibidores de la ECA. Característicamente, la tos es
no productiva, persistente y se resuelve después de la interrupción del tratamiento. La tos
inducida por los inhibidores de la ECA debe considerarse como parte del diagnóstico
diferencial de la tos.
Cirugía / Anestesia
En pacientes sometidos a cirugía mayor o durante la anestesia con agentes que producen
hipotensión, ramipril puede bloquear la formación de angiotensina II secundaria a la
liberación compensadora de renina . Si apareciese hipotensión y se considera debida a este
mecanismo, puede corregirse con la expansión de volumen.
    Hipercaliemia
En algunos pacientes tratados con inhibidores de la ECA, incluyendo ramipril, se han
observado elevaciones en el potasio sérico. Los pacientes con riesgo de desarrollar
hipercaliemia, incluyendo aquellos con insuficiencia renal, diabetes mellitus o aquellos
con tratamiento concomitante con diuréticos ahorradores de potasio, con suplementos de
potasio o sustitutivos de la sal que contienen potasio, o en aquellos pacientes que estén
tomando otros fármacos asociados con incrementos del potasio sérico (por ejemplo,
heparina). Si la administración concomitante de los agentes indicados se considera
necesaria, se recomienda la monitorización regular del potasio sérico (ver apartado 4.5.
""Interacciones con con otros medicamentos y otras formas de interacción"").
    Pacientes diabéticos
Durante el primer mes de tratamiento con inhibidores de la ECA, debe monitorizarse
cuidadosamente la glucemia a los pacientes diabéticos tratados con antidiabéticos orales o
insulina (ver apartado 4.5. ""Interacciones con con otros medicamentos y otras formas de
interacción"").
    Litio
Generalmente no se recomienda la combinación de litio y ramipril (ver apartado 4.5.
""Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción"").
    Niños / Pacientes dializados
No hay suficiente experiencia de uso de ramipril en niños y en pacientes dializados.
    Los pacientes con intolerancia hereditaria a galactosa, de insuficiencia de lactasa de Lapp
(insuficiencia dada en ciertas poblaciones de la Laponia) o problemas de absorción de
glucosa o galactosa no deben tomar este medicamento.
 4.5 Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción
    Cuando se esté utilizando ramipril, deben considerarse las siguientes interacciones con
otras sustancias o materiales.
Diuréticos ahorradores de potasio o suplementos de potasio
Los inhibidores de la ECA atenúan el efecto diurético inducido por la pérdida de potasio.
Los diuréticos ahorradores de potasio (por ejemplo, espironolactona, triamtereno o
amilorida), los suplementos de potasio o los sustitutivos de la sal que contengan potasio
pueden provocar un aumento significativo del potasio sérico. Si la administración
concomitante está indicada debido a la existencia de una hipokalemia, deben utilizarse
con precaución y realizando monitorizaciones frecuentes del potasio sérico (ver apartado
4.4 ""Advertencias y precauciones especiales de empleo"").
 Diuréticos (Tiazidas o diuréticos del asa)
El tratamiento previo con diuréticos a altas dosis puede provocar una depleción del
volumen plasmático y un riesgo de hipotensión cuando se inicia el tratamiento con
ramipril (ver apartado 4.4 ""Advertencias y precauciones especiales de empleo""). El efecto
hipotensor puede reducirse por la interrupción del diurético, por el aumento del volumen
o la ingesta de sal o iniciando el tratamiento con dosis bajas de ramipril.
 Otros agentes antihipertensivos
El empleo concomitante de estos medicamentos puede aumentar el efecto hipotensor del
ramipril. El uso concomitante con nitroglicerina y otros nitratos, o vasodilatadores,
pueden producir reducciones mayores de la presión arterial.
 Litio
Se ha informado de incrementos reversibles de la concentración de litio sérico y de su
toxicidad durante la administración concomitante con inhibidores de la ECA. El uso
concomitante de diuréticos tiazídicos puede incrementar el riesgo de toxicidad por litio y
aumentar el ya alto riesgo de toxicidad por litio de los inhibidores de la ECA. No se
recomienda el uso de ramipril con litio, pero si la combinación se considera necesaria,
debe monitorizarse cuidadosamente los niveles séricos del litio (ver apartado 4.4
""Advertencias y precauciones especiales de empleo"").
 Antidepresivo tricíclicos / Antipsicóticos / Anestésicos / Narcóticos
El uso concomitante de ciertos medicamentos anestésicos, antidepresivos tricíclicos y
antipsicóticos con inhibidores de la ECA puede producir grandes disminuciones en la
presión sanguínea (ver apartado 4.4 ""Advertencias y precauciones especiales de empleo"").
 Antiinflamatorios no esteroideos (AINEs)
La administración crónica de AINEs puede reducir el efecto antihipertensivo de los
inhibidores de la ECA.
 Los AINEs y los inhibidores de la ECA ejercen un efecto aditivo sobre el aumento del
potasio sérico, y puede ocasionar un deterioro de la función renal. Estos efectos son, por
lo general, reversibles. Rara vez ocurre una insuficiencia renal aguda, sobretodo en
pacientes con la función renal comprometida como en pacientes ancianos o deshidratados.
 La unión a proteínas del ramipril es aproximadamente del 73% y del ramiprilato del 56%.
 Alopurinol, inmunosupresores, corticoides, procainamida, citostáticos
Aumenta el riesgo de leucopenia.
 Simpaticomiméticos
Los simpaticomiméticos pueden reducir el efecto antihipertensivo de los inhibidores de la
ECA.
    Antidiabéticos
Los estudios epidemiológicos sugieren que la administración concomitante de inhibidores
de la ECA y medicamentos antidiabéticos (insulina, agentes hipoglucémicos orales) puede
provocar un incremento del efecto hipoglucemiante acompañado de un mayor riesgo de
hipoglucemia. Este fenómeno parece ser más probable durante las primeras semanas de
tratamiento y en pacientes con insuficiencia renal.
    Trimetoprim
La administración concomitante de inhibidores de la ECA con trimetoprim incrementa el
riesgo de hipocaliemia.
    Alcohol
Ramipril puede potenciar el efecto del alcohol.
    Cloruro sódico
El empleo de la sal puede perjudicar al efecto antihipertensivo del ramipril.
 Embarazo y lactancia
    Embarazo
Ramipril no está recomendado durante el primer trimestre del embarazo. Cuando se
planifique o se confirme el embarazo, deberá iniciarse una terapia alternativa cuanto
antes. Los estudios controlados realizados en humanos con inhibidores de la ECA, en un
número limitado de casos de exposición en el primer trimestre no han mostrado
malformaciones.
    Ramipril está contraindicado durante el segundo y el tercer trimestre del embarazo ( ver
sección 4.3.).
    Antes del inicio de tratamiento con ramipril debe descartarse el embarazo y evitarse
durante el tratamiento; la exposición de la madre a los inhibidores de la ECA a mitad o
final del embarazo se ha asociado con oligohidramnios e hipotensión neonatal con anuria
o insuficiencia renal.
    De la experimentación animal se sabe que el empleo de ramipril puede producir una
disminución de la perfusión uteroplacental. Como los inhibidores de la ECA también
influyen en el sistema local renina ­ angiotensina también existe un riesgo potencial de
efectos en el feto o postnatales. En estudios peri ­ postnatales se observan aumentos en la
dilatación pélvica renal en la primera generación descendiente. Sin embargo, ramipril no
es fetotóxico en los estudios originales aunque los inhibidores de la ECA hayan mostrado
fetotoxicidad en alguna especie.
    Si la exposición a ramipril ocurre durante el segundo o tercer trimestre de embarazo, se
recomienda una comprobación de la función renal y del cráneo con ultrasonido.
    Debe vigilarse rigurosamente la hipotensión, oliguria e hipercaliemia en los niños de
madres tratadas con ramipril durante el embarazo. Ramipril, que atraviesa la placenta,
puede eliminarse de la circulación neonatal por diálisis peritoneal obteniéndose algún
beneficio clínico y, teóricamente, puede eliminarse por transfusión.
                                                                                                  MINISTERIO
Lactancia
No debe administrase ramipril durante la lactancia.
 4.7 Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar maquinaria
    En casos individuales, como consecuencia de una reducción de la tensión arterial, el
tratamiento con ramipril puede afectar la capacidad para conducir y manejar maquinaria.
Esto ocurre sobre todo al principio de tratamiento, cuando se cambia de con otros medicamentos y con el uso concomitante con alcohol. Después de la primera dosis o de
incrementos de dosis no es aconsejable conducir o manejar maquinaria durante varias
horas.
 4.8 Reacciones adversas
    Los siguientes efectos adversos se han observado durante el tratamiento con ramipril y
otros inhibidores de la ECA con las frecuencias siguientes: muy frecuentes (> 1/10),
frecuentes (> 1/100, < 1/10), poco frecuentes (> 1/1.000, < 1/100), raras (> 1/10.000, <
1/1.000), muy raras (< 1/10.000) incluyendo casos aislados.
                         Frecuentes   Poco frecuentes           Raros           Muy raros
Trastornos de la                                      Disminución de    Depresión
sangre y del                                          la hemoglobina,   médula ósea,
sistema linfático                                     disminución en    anemia,
*                                                     el hematocrito    trombocitopenia,
Trastornos del                                                          Hipoglucemia
metabolismo y
de la nutrición
Trastornos          Vértigo,     Cambios de       Confusión
psiquiátricos y     dolor de     humor, vértigo, mental
del sistema         cabeza       parestesias,
nervioso                         alteraciones del
Trastornos          Efectos      Infarto de
cardíacos y         ortostáticos miocardio o
vasculares          (incluyendo accidente
 Trastornos          Tos             Disnea, rinitis                       Broncoespasmo,
respiratorios,                                                            sinusitis,
torácicos y                                                               alveolitis
mediastínicos                                                             alérgica /
Trastornos         Diarrea,         Náuseas, dolor     Sequedad de        Pancreatitis,
gastrointestinales vómitos          abdominal e        boca               hepatitis ­
Trastornos de la                    rash, prurito      Hipersensibilidad Diaforesis
piel y del tejido                                      / edema            (sudoración),
subcutáneo **                                          angioneurótico: reacciones
Trastornos          Desórdenes                         Uremia,            Oliguria / anuria
renales y           de la función                      insuficiencia
urinarios           renal                              renal aguda
Reacciones                                                                *** reacciones
alérgicas                                                                 de
Trastornos del                    Impotencia          Ginecomastia
aparato
reproductor y de
la mama
Trastornos                        Fatiga, astenia
generales y
alteraciones en el
lugar de
administración
Determinaciones                    Aumentos en         Aumento de la
analíticas                         sangre de urea,     bilirrubina sérica,
* Estos cambios del perfil sanguíneo ocurren con mayor frecuencia en pacientes con
insuficiencia renal y en pacientes con enfermedad vascular del colágeno, como lupus
eritematoso y esclerodermia, y con el uso simultáneo de medicamentos que también
pueden causar estos cambios sanguíneos (ver 4.5. "" Interacciones con con otros medicamentos
y otras formas de interacción"" y 4.4. ""Advertencias y precauciones especiales de
empleo"").
** Se ha informado de un síndrome complejo que puede incluir uno o más de lo siguiente:
fiebre, vasculitis, mialgia, artralgia / artritis, dolor muscular y de las articulaciones,
anticuerpos antinucleares (ANA) positivo, elevación de la velocidad de sedimentación de
los glóbulos rojos (ESR), eosinofilia y leucocitosis, rash, fotosensibilidad u otras
manifestaciones dermatológicas.
*** Estas reacciones, por lo general, se resuelven espontáneamente después de la retirada
de ramipril.
 4.9 Sobredosificación
    Pueden ocurrir los siguientes síntomas: hipotensión severa, shock, bradicardia,
desequilibrio electrolítico e insuficiencia renal. El tratamiento a administrar depende de la
cantidad ingerida y del tiempo de administración, y de los síntomas manifestados y su
severidad. La fracción de ramipril no absorbida debe eliminarse (por ejemplo, lavado
gástrico, adsorbentes, sulfato sódico; a ser posible durante los primeros 30 minutos).
    Debe monitorizarse con especial cuidado las funciones vitales, y si fuese necesario,
apoyarlas. En hipotensión, debe considerarse la administración de catecolaminas y
angiotensina II junto con la corrección del volumen sanguíneo y la deficiencia de sal. No
hay datos disponibles de la eficacia de la diuresis forzada, de la alteración del pH urinario,
de la hemofiltración o de la diálisis para acelerar la eliminación de ramipril o ramiprilato.
Si la diálisis o la hemofiltración se consideran, ver sección 4.3. ""Contraindicaciones"".
 "
5.    PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS DE ESTE MEDICAMENTO
	"     Grupo farmacoterapéutico: Inhibidores de la Enzima Convertidora de Angiotensina
Código ATC: C09AA05
      5.1 Propiedades farmacodinámicas
         Ramipril es un profármaco que, después de su absorción en el tracto gastrointestinal es
hidrolizado en el hígado para formar el metabolito activo, ramiprilato, que es inhibidor de
la ECA potente y de acción prolongada. Ramipril produce un aumento de la actividad de
la renina en plasma y una disminución de la concentración plasmática de la angiotensina
II y la aldosterona. El efecto hemodinámico de un inhibidor de la ECA es una
consecuencia de la reducción de la angiotensiona II que produce dilatación de los vasos
periféricos y una reducción de la resistencia vascular. Existen pruebas que sugieren que la
acción de la ECA en los vasos es el factor primario del efecto hemodinámico en vez de la
ECA circulante.
         La ECA es igual que la quinasa II, una de las enzimas responsables de la degradación de
la bradiquinina. La administración de ramipril en pacientes hipertensos produce una
reducción tanto en la presión arterial máxima como mínima. El efecto antihipertensivo es
evidente dentro de la primera o segunda hora tras su administración; el efecto máximo
ocurre a las 3-6 horas después de la ingestión del medicamento y se mantiene al menos
durante 24 horas después de la administración de las dosis habituales.
         En un estudio a largo plazo ­ HOPE (Heart Outcomes Prevention Evaluation, Evaluación
para la Prevención de Episodios Cardiacos) ­ ramipril redujo significativamente la
incidencia de un ataque súbito, infarto de miocardio y/o muerte cardiovascular en un
grupo de pacientes con alto riesgo de enfermedad cardiovascular, en comparación con el
grupo placebo.
         Estos beneficios ocurren en gran parte de los pacientes normotensos.
         Los resultados solo pueden explicarse en parte por la relativamente moderada reducción
de la presión arterial demostrada en el estudio (utilizando técnicas de análisis de regresión
estándar).
         Basándose en estudios previos (SECURE, HEART) se seleccionó una dosis de 10 mg de
ramipril, y se consideró la dosis más conveniente para lograr el bloqueo total del sistema
renina-angiotensina-aldosterona. Éste y otros estudios sugieren que los inhibidores de la
ECA, como el ramipril, probablemente tienen otros efectos directos sobre el sistema
cardiovascular. Éstos pueden incluir el antagonismo de la vasoconstricción mediada por
angiotensina II, la inhibición de proliferación de la musculatura vascular lisa y la ruptura
de la placa, el aumento de la función endotelial, la reducción de la hipertrofia del
ventrículo izquierdo así como un efecto positivo sobre la fibrinolisis. También pueden
contribuir efectos adicionales en pacientes diabéticos, por ejemplo, efectos sobre el
aclaramiento de la insulina y el flujo sanguíneo pancreático.
         Basándose en los resultados alcanzados puede calcularse el NNT (""numbers needed to
treat"", número de pacientes que se necesita tratar).
         Considerando todos los criterios de valoración primarios juntos (muerte cardiovascular,
infarto de miocardio y accidente cerebrovascular) se encontró una reducción de desde el
17.8% en el grupo placebo hasta el 14% en el grupo de ramipril tras 5 años en la
población total. Esto da una ARR (Absolute Risk Reduction, Reducción Absoluta del
Riesgo) del 3.8% lo que corresponde a un NNT de 26 pacientes en 5 años.
    En consecuencia, en el grupo de pacientes diabéticos, se encontró una reducción de desde
el 19.8 % en el grupo de placebo hasta el 15.3 % en el grupo ramipril tras 5 años, lo que
corresponde a una ARR del 4.5 %, que corresponde a un NNT de 22 pacientes en 5 años.
    En caso de nefropatía manifiesta en pacientes diabéticos y no diabéticos, ramipril reduce
las tasas de progresión de insuficiencia renal y el desarrollo de insuficiencia renal terminal
y, por tanto, la necesidad de diálisis o trasplante de riñón. En caso de nefropatía incipiente
en pacientes diabéticos y no diabéticos, ramipril reduce la excreción de proteínas.
 5.2 Propiedades farmacocinéticas
    Tras la administración oral, ramipril se absorbe rápidamente desde el tracto
gastrointestinal; alcanzando la concentración plasmática máxima dentro de 1 hora. La
concentración plasmática máxima del metabolito activo, ramiprilato, se alcanza en un
plazo de 2 ­ 4 horas. La concentración plasmática de ramiprilato disminuye de manera
polifásica. La semivida eficaz de ramiprilato tras la administración múltiple una vez al día
de ramipril es 13-17 horas para 5-10 mg de ramipril y notablemente mayor para dosis
inferiores, 1.25 - 2.5 mg de ramipril. Esta diferencia está relacionada con la prolongada
fase terminal de la curva concentración - tiempo de ramiprilato observada a
concentraciones plasmáticas muy bajas. La fase terminal es independiente de la dosis, lo
que indica una capacidad saturable de la enzima para unirse al ramiprilato. La
concentración plasmática en el estado estacionario de ramiprilato tras la dosificación una
vez al día con las dosis habituales de ramipril se alcanza tras aproximadamente 4 días de
tratamiento.
    Ramipril se metaboliza casi completamente y se excreta por vía renal. Además del
metabolito activo, ramiprilato, se han identificado otros metabolitos inactivos, incluyendo
ester dicetopiperazina, ácido dicetopiperazina y conjugados.
 5.3 Datos preclínicos de seguridad
    Los inhibidores de la ECA han mostrado ser fetotóxicos (causan daño y/o muerte al feto)
cuando se administran durante el segundo o tercer trimestre.
    En estudios animales, ramipril mostró tener efectos relacionados con su grupo
farmacológico, causando a altas dosis degeneración tubular renal. No se encontraron
efectos teratogénicos. La fetotoxicidad en ratones y en conejos puede deducirse
relacionándola con los efectos farmacológicos del medicamento. Ramipril ha mostrado no
tener ningún efecto de mutagénico y los estudios de carcinogenicidad han revelado
efectos negativos.
    Los estudios de toxicidad reproductiva en ratas, conejos y monos no revelaron ninguna
propiedad teratogénica. No se afectó a la fertilidad en ratas masculinas o femeninas. La
administración de ramipril a ratas femeninas con dosis diarias de 50 mg/kg por peso
corporal y mayores durante el período fetal y la lactancia produjo daño renal irreversible
(dilatación renal pélvica) en los descendientes.
 "
6.   DATOS FARMACÉUTICOS
	     6.1 Relación de excipientes
         Hidrógeno carbonato sodio
Lactosa monohidrato
Croscarmelosa de sodio
Almidón pregelatinizado
Estearil fumarato de sodio
Óxido de hierro amarillo (E172) (únicamente para Ramipril ratiopharm 2,5 mg
comprimidos y Ramipril ratiopharm 5mg comprimidos)
Óxido de hierro rojo (E172) (únicamente Ramipril ratiopharm 5mg comprimidos)
      6.2 Incompatibilidades
         No procede
      6.3 Período de validez
         Ramipril ratiopharm 1,25 mg comprimidos:
18 meses
Ramipril ratiopharm 2,5mg comprimidos:
24 meses
Ramipril ratiopharm 5mg comprimidos:
24 meses
Ramipril ratiopharm 10mg comprimidos:
24 meses
      6.4 Precauciones especiales de conservación
         No conservar a temperatura superior a 25ºC
Blister: conservar en el embalaje original
Envases: mantener el envase perfectamente cerrado
      6.5 Naturaleza y contenido del recipiente
         Blister (Al/Al) y/o frascos de PP (Polipropileno) (Securitainer) con un desecante y tapón
de PE (polietileno).
Tamaños: 10, 14, 20, 28, 30, 42, 50, 90 y 100 comprimidos.
Puede que no se comercialicen todos los formatos
      6.6 Instrucciones de uso / manipulación
         No se requieren instrucciones especiales
 
7.   TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	     ratiopharm España, S.A.
Avda. de Burgos 16-D
28036 Madrid
                                                                                                     MINISTERIO

8.   NÚMERO DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	
9.   FECHA DE LA PRIMERA AUTORIZACIÓN
	10. FECHA DE REVISIÓN DEL TEXTO
      Julio 2004

	Prospectos de medicamentos.
