SAVENE 20MG/ML 10 VIALES +3 BOLSAS SOL PER
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento ANEXO I
 RESUMEN DE LAS CARACTERÍSTICAS DEL PRODUCTO
 
1. DENOMINACIÓN DEL MEDICAMENTO
	Savene 20 mg/ml polvo para concentrado y disolvente para solución para perfusión.
 
2. COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
	Cada ml contiene 20 mg de dexrazoxano después de la reconstitución con 25 ml de agua para inyección.
 Cada vial contiene 500 mg de dexrazoxano (como hidrocloruro).
 Excipientes en el disolvente:
Potasio 98 mg/500 ml
Sodio 1,61 g/500 ml
 Para la lista completa, ver sección 6.1.
 
3. FORMA FARMACÉUTICA
	Polvo para concentrado y disolvente para solución para perfusión.
 Savene polvo:
Polvo de color blanco a blanco amarillento.
 Savene disolvente:
Disolvente isotónico claro (295 mOsml/l, pH aprox. 7,4).
 


4. DATOS CLÍNICOS
	4.1 Indicaciones terapéuticas
 Savene está indicado para el tratamiento de la extravasación de antraciclina.
 4.2 Posología y forma de administración
 Savene debe ser administrado bajo la supervisión de un facultativo con experiencia en el empleo de
agentes para la quimioterapia del cáncer.
 Savene se debe administrar una vez al día durante 3 días consecutivos.
La dosis recomendada es:
                  1.000 mg/m2
Día uno:
1.000 mg/m2
Día dos:
500 mg/m2
Día tres:
 No se dispone de experiencia en el aumento o disminución de la dosis ni en la modificación del calendario
para el tratamiento de la extravasación. Para pacientes con un área de superficie corporal superior a 2 m2,
la dosis individual no debe exceder los 2.000 mg.
La dosis indicada debe administrarse como perfusión intravenosa durante un periodo de 1 a 2 horas en una
vena grande situada en un área o extremidad diferente de la afectada por la extravasación. La primera
perfusión debe iniciarse lo antes posible y en las primeras seis horas después del accidente. Los elementos
                                                      2
refrigerantes, como bolsas de hielo, deben retirarse del área al menos 15 minutos antes de la
administración de Savene para que haya suficiente riego sanguíneo. Los tratamientos del Día 2 y del Día 3
deben iniciarse a la misma hora (+/- 3 horas) que el primer día.
 Antes de la perfusión, es necesario reconstituir Savene polvo con 25 ml de agua estéril para obtener una
concentración de 20 mg de dexrazoxano por ml de agua estéril.
 Una vez reconstituida, la solución debe diluirse en la bolsa con el disolvente de Savene. (ver apartado 6.6).
 Poblaciones especiales:
Pacientes pediátricos
Savene no está recomendado para uso en niños debido a la ausencia de datos sobre seguridad y eficacia.
Pacientes con insuficiencia renal
No se han realizado estudios de Savene en pacientes con insuficiencia renal y no está recomendado su uso
en estos pacientes (ver apartado 4.4). Una función renal disminuida podría provocar un descenso en la
velocidad de eliminación y una exposición sistémica prolongada.
Pacientes con insuficiencia hepática
No se han realizado estudios de Savene en pacientes con insuficiencia hepática y no está recomendado su
uso en estos pacientes (ver apartado 4.4).
Pacientes ancianos
No se ha evaluado la seguridad y la eficacia en ancianos.
 4.3 Contraindicaciones
 Hipersensibilidad al principio activo o a algunos de los excipientes.
Mujeres en edad de riesgo de embarazo que no utilizan medidas anticonceptivas (ver apartado 4.4 y 4.6).
Lactancia (ver apartado 4.6).
Vacunación concomitante con vacuna de la fiebre amarilla (ver apartado 4.5).
 4.4 Advertencias y precauciones especiales de empleo
 Se deben realizar exámenes locales regularmente después del tratamiento hasta su resolución.
 Si hay sospechas de extravasación por otras sustancias vesicantes diferentes de las antraciclinas en el
mismo acceso intravenoso, por ejemplo, vincristina, mitomicina y vinorelbina, Savene podría no ser
efectivo contra la reacción de estas sustancias.
 Savene se administrará a pacientes sometidos a una terapia citotóxica de quimioterapia con antraciclina y,
por lo tanto, su potencial citotóxico (que provoca especialmente toxicidad hematológica reversible con un
nadir en los días 11-12) se sumará al del resto de la quimioterapia administrada.
 Por lo tanto, se debe realizar un control hematológico regular.
 En los estudios clínicos no se han incluido pacientes con neutropenia ni trombocitopenia según los
Criterios de toxicidad comunes (CTC) grado 1.
 Debido a que se podría producir una disfunción del hígado (aumento de las transaminasas y la bilirrubina),
especialmente después de dosis superiores a 1.000 mg/m2 de dexrazoxano, se recomienda realizar
comprobaciones rutinarias de la función hepática antes de cada administración de dexrazoxano en
pacientes con trastornos conocidos de la función hepática.
 Debido a que la insuficiencia renal podría disminuir la velocidad de eliminación del dexrazoxano, en los
pacientes con insuficiencia renal inicial se debe controlar la aparición de signos de toxicidad
hematológica.
 Como el dexrazoxano posee una actividad mutagénica, se aconseja a los hombres tratados con
dexrazoxano que no conciban un hijo hasta tres meses después del tratamiento. Las mujeres en edad de
riesgo de embarazo tienen que utilizar medidas anticonceptivas durante el tratamiento.
 Normalmente este producto no se recomienda con vacunas vivas atenuadas o con fenitoína (ver apartado
4.5).
 No se debe utilizar dimetilsulfoxido (DMSO) en pacientes a los que se administra dexrazoxano para tratar la
extravasación producida por antraciclina.
 Debido a que Savene disolvente contiene potasio (98 mg/500 ml) se debe controlar estrechamente el nivel
de potasio en plasma en pacientes con riesgo de hipercalemia. También contiene sodio (1,61 g/500 ml)
que puede resultar dañino para pacientes con una dieta baja en sodio.
 4.5 Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción
 Interacciones comunes con todos los citotóxicos:
Debido al aumento del riesgo de trombosis en pacientes con enfermedades malignas, es frecuente el uso
de tratamientos anticoagulantes. Los agentes citotóxicos podrían interaccionar con los anticoagulantes
orales. Los pacientes tratados con anticoagulantes deben ser controlados con más frecuencia.
 Usos concomitantes contraindicados:
Vacuna de la fiebre amarilla: riesgo de enfermedad vacunal generalizada mortal (ver apartado 4.3).
 Uso concomitante no recomendado:
Vacunas vivas atenuadas: riesgo de enfermedad sistémica, posiblemente mortal. El riesgo aumenta en
pacientes que ya están inmunosuprimidos por su enfermedad subyacente.
Fenitoína: el uso concomitante de medicamentos citotóxicos podría reducir la absorción de la fenitoína y
agravar las convulsiones.
Cuando exista, use una vacuna inactivada (poliomelitis).
 Uso concomitante a tener en consideración:
Ciclosporina, Tacrolimus: excesiva inmunosupresión con riesgo de trastorno linfoproliferativo.
 Interacción específica con el dexrazoxano:
Se comprobó en cinco importantes isoenzimas citocrómicas P450: CYP1A, CYP2C9, CYP2C19,
CYP2D6 y CYP3A4, y ninguna fue inhibida por el dexrazoxano.
 Savene podría sumarse a la toxicidad producida por el ciclo de quimioterapia durante el cual tuvo lugar el
accidente, por lo que requiere un control cuidadoso de los parámetros hematológicos.
 4.6 Embarazo y lactancia
 No existen datos sobre el uso de dexrazoxano en mujeres embarazadas. Savene puede causar daños al feto
cuando se administra a mujeres embarazadas. Hay pocos datos preclínicos disponibles con respecto a la
toxicidad reproductiva (ver apartado 5.3). Savene no debe administrarse a mujeres embarazadas excepto si
fuese claramente necesario. Las mujeres en edad de riesgo de embarazo deben utilizar medidas
 anticonceptivas durante el tratamiento y deben informar a su médico inmediatamente en caso de quedar
embarazadas. (ver apartado 4.3).
Debido a que dexrazoxano posee una actividad mutagénica, los pacientes varones deberían utilizar
métodos anticonceptivos durante el tratamiento y durante 3 meses después de haber terminado el
tratamiento con dexrazoxano (ver apartado 4.4).
No se sabe si el dexrazoxano se secreta en la leche humana. Debido a las posibles reacciones adversas
graves en lactantes expuestos a dexrazoxano, las madres deberían interrumpir la lactancia durante la
terapia con Savene. (ver apartado 4.3).
 4.7 Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas
 No se han realizado estudios sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas pero es poco probable
que Savene afecte a su función, ya que raramente se ha asociado a alguna alteración del sistema nervioso
central, como por ejemplo confusión.
 4.8 Reacciones adversas
 Diferentes informes publicados que comprenden a más de 1.000 pacientes han mostrado un patrón
uniforme de reacciones adversas en función de la dosis como náuseas y vómitos, diarrea, estomatitis,
supresión de la médula ósea (neutropenia, trombocitopenia) y afección de la función hepática (aumento de
ALT/AST). Todas las reacciones adversas han revertido rápidamente.
La siguiente información se basa en dos estudios clínicos, TT01 y TT02 de Savene administrado a
pacientes de extravasación que ya estaban recibiendo ciclos de agentes quimioterapéuticos.
Las reacciones adversas son las que normalmente se observan con la quimioterapia estándar y también con
dexrazoxano: náuseas y vómitos en un tercio de los pacientes, neutropenia y trombocitopenia en la mitad
de los pacientes aproximadamente y, muy raramente, aumento de la concentración de enzimas hepáticas
(ALT/AST).
A continuación se indican las reacciones adversas relacionadas con el tratamiento observadas en los
estudios clínicos.
 Incidencia de reacciones adversas (MedDRA) en los estudios TT01 y TT02 que están relacionadas o
posiblemente relacionadas con el tratamiento. (Obsérvese que las cifras de Trastornos de la sangre y
del sistema linfático se describen en una tabla aparte de la de los exámenes de laboratorio)
Más de 1 de cada 10 pacientes ( 1/10) experimentaron reacciones adversas descritas como muy
frecuentes.
Hasta 1 de cada 10 pacientes (> 1/100 a < 1/10) experimentaron reacciones adversas descritas como
frecuentes.
Las reacciones adversas se presentan en orden decreciente de gravedad dentro de cada frecuencia.
(Número de pacientes = 80)
Clasificación del                      Términos             Todos los         Grado 3+4
órganos del           Frecuencia       preferidos (PT) grados
sistema (SOC)
Trastornos            Muy              Náuseas              15 (18,8%)        0 (0%)
gastrointestinales frecuentes
Trastornos            Muy              Dolor en el          13 (16,3%)        1 (1,3%)
generales y           frecuentes       lugar de la
alteraciones en el                     inyección
lugar de              Frecuentes       Pirexia              6 (7,5%)          2 (2,5%)
                                                     5
Clasificación del                Términos          Todos los   Grado 3+4
órganos del         Frecuencia   preferidos (PT)   grados
sistema (SOC)
administración                   Flebitis en el    5 (6,3%)    0 (0%)
Infecciones e       Muy          Infección         8 (10,0%)   3 (3,8%)
infestaciones       frecuentes   postoperatoria
Lesiones            Frecuentes   Complicaciones    3 (3,8%)    0 (0%)
traumáticas,                     de las heridas
intoxicaciones y
complicaciones
de
procedimientos
terapéuticos
Exploraciones      Frecuentes   Disminución del   1 (1,3%)    0 (0%)
complementarias                  peso
Trastornos del      Frecuentes   Disminución del   1 (1,3%)    0 (0%)
metabolismo y de                 apetito
la nutrición
Trastornos          Frecuentes   Mialgia           1 (1,3%)    0 (0%)
musculoesqueléti
cos y del tejido
conjuntivo
Trastornos del      Frecuentes   Mareos            2 (2,5%)    1 (1,3%)
sistema nervioso                 Pérdida           1 (1,3%)    0 (0%)
Trastornos del      Frecuentes   Hemorragia        1 (1,3%)    0 (0%)
aparato                          vaginal
reproductor y de
la mama
Trastornos          Frecuentes   Disnea            1 (1,3%)    0 (0%)
respiratorios,
 Clasificación del                     Términos           Todos los          Grado 3+4
órganos del         Frecuencia        preferidos (PT)    grados
sistema (SOC)
torácicos y                           Neumonía           1 (1,3%)           0 (0%)
mediastínicos
Trastornos de la    Frecuentes        Alopecia           5 (6,3%)           0 (0%)
piel y del tejido                     Prurito            1 (1,3%)           0 (0%)
subcutáneo
Trastornos          Frecuentes        Flebitis           2 (2,5%)           0 (0%)
vasculares                            Tromboflebitis     1 (1,3%)           0 (0%)
 Incidencia de anomalías de laboratorio (todos los pacientes) en TT01 y TT02
Prueba de laboratorio       post-tratamiento               N                %
Hemoglobina                         80                       2              2,5%
Recuento de leucocitos              80                      36             45,0%
Neutrófilos                         78                      36             46,2%
Plaquetas                           80                      17             21,3%
Sodio (Hipo)                        79                       5              6,3%
Potasio (Hipo)                      79                       2              2,5%
Potasio (Hiper)                     79                       0              0,0%
Fosfatasa alcalina                  77                       0              0,0%
Bilirrubina                         77                       1              1,3%
AST                                 57                       2              3,5%
ALT                                 71                       3              3,9%
Creatinina                          76                       2              2,6%
LDH                                 78                       0              0,0%
Calcio total (Hipo)                 28                       2              7,1%
 4.9 Sobredosis
 Los signos y síntomas de una sobredosis consistirán probablemente en leucopenia, trombocitopenia,
náuseas, vómitos, diarrea, reacciones de la piel y alopecia. El tratamiento debe ser sintomático.
 
5.    PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS DE ESTE MEDICAMENTO
	5.1 Propiedades farmacodinámicas
 Grupo farmacoterapéutico: agentes desintoxicantes para agentes antineoplásicos, código ATC: V03AF02
 En la literatura están descritas dos propiedades farmacodinámicas del dexrazoxano: su efecto
antineoplásico y su uso en la prevención de la cardiotoxicidad de la antraciclina.
 Mecanismo de acción
Dexrazoxano tiene dos mecanismos de acción principales:
                                                     7
1. Previene la cardiotoxicidad de la antraciclina: la quelación del hierro, especialmente a través de su
metabolito de anillo abierto, reduce el estrés oxidativo de los radicales libres dependientes del hierro, que
se asocia a la cardiotoxicidad producida por la antraciclina.
2. Efecto antineoplásico: inhibición de la topoisomerasa II.
No se sabe en qué medida contribuye cada uno de estos mecanismos al efecto protector contra la
destrucción de tejidos después de una extravasación de antraciclina.
 Probablemente, la propiedad quelatante también es responsable de un aumento de la excreción urinaria de
hierro y zinc y de una disminución de la concentración de calcio en sangre, como se describe en unos
pocos estudios.
 Los siguientes datos sobre eficacia son relativos a Savene utilizado para el tratamiento de la extravasación
de antraciclina.
El programa clínico de Savene (dexrazoxano) incluía dos estudios sencillos con un solo brazo,
multicéntricos y abiertos.
El propósito general de este ensayo era investigar la eficacia de Savene intravenoso para prevenir los
daños en los tejidos producidos por la extravasación accidental de antraciclina y, por lo tanto, evitar que
los pacientes sean sometidos a la escisión quirúrgica del tejido afectado que se realiza rutinariamente.
Debido a la rareza de la condición, para la comparación sólo se pueden utilizar datos históricos, que
muestran tasas de cirugía del 35 al 50%, del 100% en un país, en casos probados por biopsia.
En ambos estudios, el régimen de dosificación fue el mismo. El tratamiento con Savene tenía que iniciarse
en las 6 horas siguientes al accidente y repetirse después de 24 y 48 horas. La primera y segunda dosis fue
de 1.000 mg/m2 y la tercera de 500 mg/m2.
 Un requisito para la inclusión en la parte de eficacia del estudio fue que la extravasación de antraciclina
fuera probada por microscopia fluorescente de una o varias biopsias.
En los estudios clínicos no se han incluido pacientes con neutropenia ni trombocitopenia con CTC
superior a grado 1.
 En el estudio TT01 entraron 23 pacientes y recibieron tratamiento con Savene. En dieciocho se pudo
evaluar la eficacia y la seguridad y en otros cinco pacientes se evaluó sólo la toxicidad. Ninguno de los
pacientes requirió intervención quirúrgica.
En el estudio TT02 entraron 57 pacientes y recibieron la primera dosis de Savene. Se evaluó la eficacia en
36 pacientes. Sólo uno de los 36 pacientes requirió cirugía.
En ambos estudios, todos los pacientes habían recibido antraciclina. En general, la antraciclina recibida
con más frecuencia fue epirubicina (56% de los pacientes).
 En la evaluación de la eficacia no se incluyeron pacientes con extravasación desde un dispositivo de
acceso venoso central.
 En ambos estudios, el tratamiento con dexrazoxano evitó el desarrollo de necrosis, permitió continuar el
tratamiento contra el cáncer según lo programado en la mayoría de los pacientes y redujo la aparición de
secuelas (sólo se observaron secuelas leves y escasas a largo plazo).
 5.2 Propiedades farmacocinéticas
 Savene sólo se administra por vía intravenosa.
Los datos bibliográficos muestran que la cinética sérica del dexrazoxano después de su administración
intravenosa sigue un modelo abierto de dos compartimentos independiente del calendario y de la dosis.
Los volúmenes aparentes de distribución son 0,13 a 1,3 l/kg (mediana 0,49 l/kg). El volumen de
distribución es independiente de la dosis. Las áreas bajo la curva fueron proporcionales a las dosis. La
distribución por los tejidos es rápida, apareciendo los mayores niveles de sustancia principal inalterada y
 de producto hidrolizado en el hígado y riñones. Aproximadamente el 2% de dexrazoxano está ligado a
proteínas.
 Biotransformación: el dexrazoxano sufre hidrólisis intracelular primero y se obtienen sus dos intermedios
de un anillo abierto (B y C) y, después, la forma de dos anillos abiertos (ADR-925) que tiene una
estructura similar al EDTA y es un potente quelante de hierro y de cationes divalentes como los iones de
calcio.
 Eliminación: el dexrazoxano presenta una cinética de eliminación bifásica. Las semividas de eliminación
iniciales (alfa) van de 0,18 a 1 h (mediana 0,34 h) y las semividas de eliminación finales de 1,9 a 9,1 h
(mediana 2,8 h). La recuperación urinaria total del dexrazoxano sin cambiar es del 34% al 60%. El
aclaramiento sistémico es independiente de la dosis. La farmacocinética de los metabolitos se obtiene de
un único estudio con cinco pacientes. La mediana de las semividas de eliminación del metabolito B
abierto de un anillo y del metabolito C es 0,9 a 3,9 h (n=5) y 0,5 a 0,8 h (n=3), respectivamente. La
semivida de eliminación del metabolito ADR-925 abierto de dos anillos no está indicada en la literatura.
Se indica que ADR-925 aumenta tres veces en los 15 minutos siguientes a la perfusión de 1.500 mg/m2 y
permanece relativamente en una meseta durante 4 horas; después, desciende hasta la mitad a las 24 horas.
El aclaramiento podría reducirse en pacientes con un bajo aclaramiento de la creatinina.
 Los estudios in vitro sobre dexrazoxano, cuando se analizan en microsomas humanos, muestran una gran
estabilidad del dexrazoxano lo que indica que es poco probable que se produzca un metabolismo
importante mediante el citocromo P450.
 No hay suficientes datos disponibles para extraer conclusiones definitivas relativas a los factores
farmacocinéticos intrínsecos como la edad, el género, la raza y el peso. No se han realizado estudios
sistemáticos de las variabilidades inter e intraindividuales. Basándose en un número limitado de pacientes,
se estimó que la variabilidad interindividual, calculada como el coeficiente de la variación (CV %), era
aproximadamente el 30% de los principales parámetros farmacocinéticos.
 5.3 Datos preclínicos sobre seguridad
 El dexrazoxano ha mostrado poseer actividad mutagénica. Aunque no se ha investigado el potencial
carcinogénico del dexrazoxano, se ha encontrado que el razoxano (mezcla racémica de dexrazoxano y
levrazoxano) está asociado al desarrollo de malignidades secundarias en ratones (neoplasias linfoides) y
ratas (carcinomas uterinos) después de su administración durante un periodo de tiempo prolongado. En
esta clase de sustancias se esperan ambos efectos.
Los estudios de toxicidad a dosis repetidas han mostrado que los órganos objetivo principales son los
tejidos que experimentan una división celular rápida: médula ósea, tejido linfático, testículos y tracto
digestivo. Por lo tanto, la mielosupresión es frecuente. Los efectos aparentes fueron mayores en la
administración crónica que en la aguda. La toxicidad en combinación con doxorubicina fue añadida y no
sinérgica.
El razoxano relacionado ha mostrado ser embriotóxico en ratones, ratas y conejos, y teratogénico en ratas
y ratones.
 Cuando los ratones con extravasación experimental de daunorubicina fueron tratados con dexrazoxano
sistemáticamente combinado con un tratamiento tópico de DMSO en al área de la piel afectada por la
daunorubicina, el 67% de los ratones desarrollaron pequeñas heridas en la piel, mientras que el tratamiento
sólo con dexrazoxano evitó completamente la necrosis producida por la daunorubicina en otro grupo de
ratones, Por lo tanto, no se debe usar DMSO en pacientes tratados con dexrazoxano para evitar la
extravasación de antraciclina.
 
6. DATOS FARMACÉUTICOS
	                                                     9
6.1 Lista de excipientes
 Savene polvo
Ácido clorhídrico
 Savene disolvente
Cloruro de sodio
Cloruro de potasio
Hexahidrato de cloruro de magnesio
Trihidrato de acetato de sodio
Gluconato de sodio
Hidróxido de sodio
Agua para inyectables
 6.2 Incompatibilidades
 En ausencia de estudios de compatibilidad, este medicamento no debe mezclarse con otros.
 6.3 Periodo de validez
 Viales y bolsas:
3 años.
 Una vez reconstituido y diluido:
Se ha demostrado estabilidad química y física en uso durante 4 horas cuando se almacena a una
temperatura de 2 a 8 °C.
Desde un punto de vista microbiológico, el producto debe usarse de forma inmediata.
Si no se usa de forma inmediata, los tiempos y las condiciones de conservación en uso antes de usarlo son
responsabilidad del usuario y no deberían ser mayores de 4 horas a una temperatura de 2 a 8 ºC.
 6.4 Precauciones especiales de conservación
 Conservar por debajo de 25 °C.
Conservar los viales y las bolsas en el embalaje exterior para protegerlo de la luz.
 6.5 Naturaleza y contenido del recipiente
 Savene polvo: vial de vidrio de color ámbar tipo I con tapón de caucho de clorobutilo y cierre a presión o
removible.
Savene disolvente: bolsas de plástico coextrusionado de poliolefín y poliamida, envueltas en una bolsa de
plástico protectora de poliamida y polipropileno.
 Tamaño de los envases:
Savene está disponible en una caja de 10 viales de Savene polvo que contienen 500 mg de dexrazoxano y
3 bolsas de 500 ml de Savene disolvente.
 6.6 Precauciones especiales de eliminación y otras manipulaciones
 Antes de la perfusión, es necesario reconstituir Savene polvo con 25 ml de agua estéril para obtener una
concentración de 20 mg de dexrazoxano por ml de agua estéril.
La solución reconstituida es ligeramente amarilla.
 La solución reconstituida debe diluirse después en 500 ml de Savene disolvente.
 Es preciso tener cuidado al manipular y preparar la solución reconstituida y se deben adoptar los
procedimientos normales para la correcta manipulación de medicamentos citotóxicos.
Si el polvo o la solución entran en contacto con la piel o las membranas mucosas, lávese inmediatamente
con abundante agua.
 La eliminación de los productos no utilizados o de los envases se establecerá de acuerdo con las
exigencias locales.
 
7. TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	Topotarget A/S
Fruebjergvej 3
DK-2100 Copenhague
Dinamarca
 8. NÚMERO(S) DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
 EU/1/06/350/001
 9. FECHA DE LA PRIMERA AUTORIZACIÓN/RENOVACIÓN DE LA AUTORIZACIÓN
 28/07/2006
 10. FECHA DE LA REVISIÓN DEL TEXTO
 Dispone de información más completa sobre este producto en la página web de la Agencia Europea de
Medicamentos (EMEA) http://www.emea.eu.int/
 A.   TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE FABRICACIÓN
RESPONSABLE DE LA LIBERACIÓN DE LOS LOTES
 B.   CONDICIONES DE LA AUTORIZACIÓN DE
COMERCIALIZACIÓN
 A.    TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE FABRICACIÓN RESPONSABLE DE LA
LIBERACIÓN DE LOS LOTES
 Nombre y dirección del fabricante responsable de la liberación de los lotes
 Topotarget A/S
Fruebjergvej 3
DK-2100 Copenhague
Dinamarca
 B.    CONDICIONES DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
 ·     CONDICIONES O RESTRICCIONES DE DISPENSACIÓN Y USO IMPUESTAS AL
TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
 Medicamento sujeto a prescripción médica restringida.
 CONDICIONES O RESTRICCIONES EN RELACIÓN CON LA UTILIZACIÓN
SEGURA Y EFICAZ DEL MEDICAMENTO
·
No procede.
 ·     OTRAS CONDICIONES
El Titular de la Autorización de Comercialización debe garantizar que el sistema de farmacovigilancia
exista y que esté en funcionamiento antes de lanzar el producto al mercado y durante el periodo en que se
utilice el producto comercializado.
 ANEXO III
 ETIQUETADO Y PROSPECTO
 14
A. ETIQUETADO
 15
INFORMACIÓN QUE DEBE FIGURAR EN EL EMBALAJE EXTERIOR
Caja (envase de 10 viales y 3 bolsas de disolvente)
 
1.    DENOMINACIÓN DEL MEDICAMENTO
	Savene 20 mg/ml polvo para concentrado y disolvente para solución para perfusión.
Dexrazoxano
 2.    PRINCIPIO(S) ACTIVO(S)
 Cada vial contiene 500 mg de dexrazoxano (como hidrocloruro)
Cada ml contiene 20 mg de dexrazoxano después de la reconstitución con 25 ml de agua para inyectables
 
3.    LISTA DE EXCIPIENTES
	Savene polvo:
Ácido clorhídrico
 Savene disolvente:
Cloruro de sodio
Cloruro de potasio
Hexahidrato de cloruro de magnesio
Trihidrato de acetato de sodio
Gluconato de sodio
Hidróxido de sodio
Agua para inyecciones
 
4.    FORMA FARMACÉUTICA Y CONTENIDO DEL ENVASE
	Polvo para concentrado y disolvente para solución para perfusión
10 viales de 500 mg de dexrazoxano
3 bolsas de 500 ml de disolvente
 5.    FORMA Y VÍA(S) DE ADMINISTRACIÓN
 Uso intravenoso después de reconstituido y diluido
Leer el prospecto antes de utilizar
 
6.    ADVERTENCIA ESPECIAL DE QUE EL MEDICAMENTO DEBE MANTENERSE
	Mantener fuera del alcance y de la vista de los niños
 7.    OTRAS ADVERTENCIAS ESPECIALES, SI ES NECESARIO
 Debe ser administrado bajo la supervisión de un facultativo con experiencia en el empleo de agentes
citotóxicos
                                                         16

8.      FECHA DE CADUCIDAD
	CAD {MM/AAAA}
 
9.      CONDICIONES ESPECIALES DE CONSERVACIÓN
	Conservar por debajo de 25 °C
La solución reconstituida y disuelta puede conservarse a una temperatura entre 2 y 8 °C durante 4 horas
Conservar los viales y las bolsas en el embalaje exterior para protegerlo de la luz
 10.     PRECAUCIONES ESPECIALES DE ELIMINACIÓN DEL PRODUCTO NO
UTILIZADO O DE LOS MATERIALES QUE ESTÉN EN CONTACTO DIRECTO CON
EL PRODUCTO (CUANDO CORRESPONDA)
 Contiene citostáticos.
La eliminación de los productos no utilizados o de los envases se establecerá de acuerdo con las
exigencias locales.
 11.     NOMBRE Y DIRECCIÓN DEL TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE
COMERCIALIZACIÓN
 Topotarget A/S
Fruebjergvej 3
DK-2100 Copenhague
Dinamarca
 12.     NÚMERO(S) DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
 EU/1/06/350/001
 13.     NÚMERO DE LOTE DEL FABRICANTE
 Lote:
 14.     CONDICIONES GENERALES DE DISPENSACIÓN
 Medicamento sujeto a prescripción médica
 15.     INSTRUCCIONES DE USO
 Kit de emergencia para extravasación de antraciclina
 16.     INFORMACIÓN EN BRAILLE
 No hay disponible información en Braille.
 INFORMACIÓN MÍNIMA QUE DEBE INCLUIRSE EN PEQUEÑOS
ACONDICIONAMIENTOS PRIMARIOS
 Vial
 1.      DENOMINACIÓN DEL MEDICAMENTO Y VIA(S) DE ADMINISTRACIÓN
 Savene polvo
Dexrazoxano
Polvo para concentrado
Uso intravenoso después de reconstituido y diluido
 
2.      FORMA DE ADMINISTRACIÓN
	Uso intravenoso después de reconstituido y diluido
Leer el prospecto antes de utilizar
 
3.      FECHA DE CADUCIDAD
	CAD {MM/AAAA}
 
4.      NÚMERO DE LOTE DEL FABRICANTE
	Lote:
 5.      CONTENIDO EN PESO, VOLUMEN O EN UNIDADES
 500 mg
 
6.      OTROS
	INFORMACIÓN QUE DEBE FIGURAR EN EL ACONDICIONAMIENTO PRIMARIO
 Bolsa de perfusión
 
1.    DENOMINACIÓN DEL MEDICAMENTO
	Savene disolvente
 2.    PRINCIPIO(S) ACTIVO(S)
 No aplicable
 
3.    LISTA DE EXCIPIENTES
	Cloruro de sodio
Cloruro de potasio
Hexahidrato de cloruro de magnesio
Trihidrato de acetato de sodio
Gluconato de sodio
Hidróxido de sodio
Agua para inyectables
 
4.    FORMA FARMACÉUTICA Y CONTENIDO DEL ENVASE
	500 ml de disolvente para solución para perfusión
 5.    FORMA Y VÍA(S) DE ADMINISTRACIÓN
 Uso intravenoso después de reconstituido y diluido
Leer el prospecto antes de utilizar
 
6.    ADVERTENCIA ESPECIAL DE QUE EL MEDICAMENTO DEBE MANTENERSE
	Mantener fuera del alcance y de la vista de los niños
 7.    OTRAS ADVERTENCIAS ESPECIALES, SI ES NECESARIO
 
8.    FECHA DE CADUCIDAD
	CAD {MM/AAAA}
 
9.    CONDICIONES ESPECIALES DE CONSERVACIÓN
	Conservar por debajo de 25 ºC. Conservar en el embalaje exterior para protegerlo de la luz.
 10.   PRECAUCIONES ESPECIALES DE ELIMINACIÓN DEL PRODUCTO NO
UTILIZADO O DE LOS MATERIALES QUE ESTÉN EN CONTACTO DIRECTO CON
                                                         19
EL PRODUCTO (CUANDO CORRESPONDA)
 Contiene citostáticos después de la reconstitución y la dilución.
La eliminación de los productos no utilizados o de los envases se establecerá de acuerdo con las
exigencias locales.
 11.     NOMBRE Y DIRECCIÓN DEL TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE
COMERCIALIZACIÓN
 Topotarget A/S
Fruebjergvej 3
DK-2100 Copenhague
Dinamarca
 12.     NÚMERO(S) DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
 EU/1/06/350/001
 13.     NÚMERO DE LOTE DEL FABRICANTE
 Lote:
 14.     CONDICIONES GENERALES DE DISPENSACIÓN
 15.     INSTRUCCIONES DE USO
 16.     INFORMACIÓN EN BRAILLE
 No hay disponible información en Braille
 B. PROSPECTO
 21
          Savene 20 mg/ml polvo para concentrado y disolvente para solución para perfusión
                                               Dexrazoxano
 Lea todo el prospecto detenidamente antes de empezar a usar el medicamento.
-     Conserve este prospecto. Puede tener que volver a leerlo.
-     Si tiene alguna duda, consulte a su médico.
-     Si aprecia cualquier efecto adverso no mencionado en este prospecto o si sufre uno de los efectos
adversos descritos de forma grave, informe a su médico.
 En este prospecto:
1.    Qué es Savene y para qué se utiliza
2.    Antes de que se le administre Savene
3.    Cómo usar Savene
4.    Posibles efectos adversos
5     Conservación de Savene
6.    Información adicional
 
1.    QUÉ ES SAVENE Y PARA QUÉ SE UTILIZA
	Savene es un agente desintoxicante para el tratamiento antineoplásico.
 La mayoría de los medicamentos antineoplásicos se administran por vía intravenosa. A veces se produce
un accidente y el medicamento se perfunde fuera de la vena en el tejido circundante. Este acontecimiento
se denomina extravasación. Se trata de una complicación grave puesto que puede causar daños graves en
el tejido. Savene se utiliza como antídoto para tratar extravasaciones ocasionadas por el grupo de
medicamentos antineoplásicos denominados antraciclinas.
 
2.    ANTES DE QUE SE LE ADMINISTRE SAVENE
	Savene no se utilizará:
-    Si es alérgico (hipersensible) al dexrazoxano o a cualquiera de los demás componentes de Savene
-    Si está planeando quedarse embarazada y no utiliza medidas anticonceptivas adecuadas
-    Si está amamantando a su bebé
-    Si se le están administrando la vacuna contra la fiebre amarilla
 Tenga especial cuidado con Savene
-    Sólo se le debe administrar Savene si ha sufrido una extravasación al recibir quimioterapia con
antraciclinas.
-    Durante el tratamiento con Savene se le realizarán análisis de sangre regularmente para comprobar
sus células sanguíneas.
-    Si usted tiene una disfunción hepática, su médico controlará la función hepática durante el
tratamiento.
-    Si usted tiene una disfunción renal, su médico controlará cualquier signo de cambio en las células
sanguíneas.
-    Se aconseja a los hombres tratados con dexrazoxano que no engendren un hijo hasta tres meses
después del tratamiento.
-    Las mujeres en edad de riesgo de embarazo tienen que utilizar medidas anticonceptivas durante el
tratamiento.
-    Si está recibiendo vacunas vivas atenuadas o fenitoína (medicamentos antiepilépticos).
                                                     22
-     Savene no debe administrarse a niños.
 Toma de con otros medicamentos
Savene no se debe mezclar con ningún otro medicamento durante la perfusión.
Se recomienda no utilizar tratamientos médicos sin consultar a su médico porque puede que existan
interacciones entre Savene y con otros medicamentos.
Indique a su médico si está tomando o ha tomado recientemente con otros medicamentos, incluidos
medicamentos adquiridos sin receta .
 Embarazo y lactancia
Savene no debe ser administrado si está usted embarazada. Si usted es un hombre, debe tomar las
precauciones anticonceptivas adecuadas durante la terapia y durante al menos tres meses después del
tratamiento.
No se puede proceder a la lactancia si está bajo tratamiento con Savene.
Pregunte a su médico o a su farmacéutico antes de tomar cualquier medicamento.
 Conducción y uso de máquinas
No se han llevado a cabo estudios sobre la capacidad de conducir y usar máquinas pero es poco probable
que Savene afecte a esta función.
 Información importante sobre algunos de los componentes de Savene
El disolvente Savene contiene potasio (98 mg/500 ml) que puede resultar dañino para personas con una
dieta baja en potasio.
También contiene sodio (1,61 g/500 ml) que puede resultar dañino para pacientes con una dieta baja en
sodio.
 
3.    CÓMO USAR SAVENE
	Posología habitual
La dosis dependerá de la altura y el peso. Su médico calculará el área de superficie corporal en metros
cuadrados (m2) y determinará la dosis que debe usted recibir.
 La dosis normal en adultos es:
Día 1 y día 2: 1.000 mg/m2
Día 3: 500 mg/m2
 Savene se administrará por perfusión en una de sus venas. La perfusión durará 1­2 horas.
 Antes de la perfusión, es necesario reconstituir Savene polvo con 25 ml de agua estéril para obtener una
concentración de 20 mg de dexrazoxano por ml de agua estéril.
Una vez reconstituida, la solución debe diluirse en la bolsa con el disolvente de Savene.
 Frecuencia de administración
Usted recibirá su perfusión una vez al día durante 3 días consecutivos. La primera perfusión se
administrará lo antes posible, dentro de las primeras seis horas posteriores a la extravasación con un
antraciclínico.
 Si tiene más preguntas sobre el uso de este producto, pregunte a su médico.
 
4.    POSIBLES EFECTOS ADVERSOS
	Al igual que todos los medicamentos, Savene puede tener efectos adversos aunque no todas las personas
los sufran.
 Más de 1 de cada 10 pacientes experimentaron efectos adversos descritos como muy frecuentes.
Hasta 1 de cada 10 pacientes experimentaron efectos adversos descritos como frecuentes.
 Los efectos adversos muy frecuentes (más de 1 de cada 10 pacientes) son:
Náuseas. Dolor en los vasos sanguíneos donde se administra el tratamiento. Otro efecto adverso habitual
es un descenso temporal de las cifras de leucocitos, neutrófilos y plaquetas, que se debe también a la
quimioterapia que usted recibe para tratar su enfermedad. Se realizarán análisis de sangre con regularidad.
 Los efectos adversos frecuentes (hasta 1 de cada 10 pacientes) son:
Una sensación de malestar general, incluidos cansancio, sueño o mareo. Además se puede producir una
inflamación del vaso sanguíneo donde se administra el tratamiento (flebitis), diarrea, sequedad de boca y
caída del cabello. Se puede producir una reacción en el lugar de inyección, con la piel enrojecida,
hinchada o dolorida al tacto.
 Si nota efectos adversos no mencionados en este prospecto o si sufre uno de los efectos adversos descritos
de forma grave, comuníqueselo a su médico.
 
5.    CONSERVACIÓN DE SAVENE
	Mantener fuera del alcance y de la vista de los niños.
 No use Savene después de la fecha de caducidad que aparece en la etiqueta.
 Savene se debe conservar por debajo de 25 °C. Conservar Savene en el embalaje exterior para protegerlo
de la luz.
 Se ha demostrado la estabilidad química y física en uso durante 4 horas cuando se almacena entre 2 y 8
°C después de la reconstitución y posterior dilución en el disolvente.
 Desde un punto de vista microbiológico, el producto debe usarse de forma inmediata.
Si no se usa de forma inmediata, los tiempos y las condiciones de conservación en uso antes de usarlo son
responsabilidad del usuario y no deberían ser mayores de 4 horas a una temperatura de 2 a 8 ºC.
 Los medicamentos no se deben tirar a las aguas residuales o a la basura. Pregunte a su farmacéutico cómo
deshacerse de los medicamentos que no necesita. De esta forma ayudará a proteger el medio ambiente.
 No utilice Savene si usted observa que el vial está dañado o muestra signos de manipulación.
 
6.    INFORMACIÓN ADICIONAL
	¿Qué contiene Savene?
El principio activo es dexrazoxano. Cada vial contiene 500 mg de dexrazoxano como 589 mg de
hidrocloruro de dexrazoxano.
 Los demás componentes son ácido clorhídrico.
 El disolvente contiene cloruro de sodio, cloruro de potasio, hexahidrato de cloruro de magnesio, trihidrato
de acetato de sodio, gluconato de sodio, hidróxido de sodio y agua para inyectables.
                                                      24
Aspecto de Savene y contenido del envase
Savene está compuesto por Savene polvo y Savene disolvente. Savene polvo se presenta como un solo vial
de vidrio que contiene un polvo de color blanco a blanco amarillento denominado dexrazoxano (el
principio activo). Savene también se dispensa con una bolsa de perfusión que contiene Savene disolvente.
 La concentración del principio activo tras la reconstitución con agua estéril es de 20 mg de dexrazoxano
por ml. La solución reconstituida es ligeramente amarilla.
 Savene se dispensa en una caja que contiene 10 viales de Savene polvo y 3 bolsas de perfusión de Savene
disolvente.
 Titular de la autorización de comercialización y fabricante:
Topotarget A/S
Fruebjergvej 3
DK-2100 Copenhague
Dinamarca
Tel: +45 39 17 83 92
Fax: +45 39 17 94 92
 Pueden solicitar más información respecto a este medicamento dirigiéndose al representante local del
titular de la autorización de comercialización:
 België/Belgique/Belgien                             Luxembourg/Luxemburg
TopoTarget A/S                                      TopoTarget A/S
Fruebjergvej 3,                                     Fruebjergvej 3,
DK ­ 2100 Copenhague                                DK ­ 2100 Copenhague
Tél/Tel: + 45 39 17 83 92                           Tél/Tel: + 45 39 17 83 92
TopoTarget A/S                                      TopoTarget A/S
Fruebjergvej 3                                      Fruebjergvej 3
DK ­ 2100 Copenhagen                                DK-2100 Koppenhága
Te.: + 45 39 17 83 92                               Tel.: + 45 39 17 83 92
Ceská republika                                     Malta
TopoTarget A/S                                      TopoTarget A/S
Fruebjergvej 3                                      Fruebjergvej 3
DK ­ 2100 Koda                                      DK ­ 2100 Copenhagen
Tel: + 45 39 17 83 92                               Tel: + 45 39 17 83 92
Danmark                                             Nederland
TopoTarget A/S                                      TopoTarget A/S
Fruebjergvej 3                                      Fruebjergvej 3
DK-2100 København Ø                                 DK ­ 2100 Kopenhagen
Tlf: + 45 39 17 83 92                               Tel: + 45 39 17 83 92
Deutschland                                         Norge
TopoTarget A/S                                      TopoTarget A/S
Fruebjergvej 3                                      Fruebjergvej 3
DK-2100 Kopenhagen                                  DK-2100 København
Tel: + 45 39 17 83 92                               Tlf: + 45 39 17 83 92
 Eesti                           Österreich
TopoTarget A/S                  TopoTarget A/S
Fruebjergvej 3                  Fruebjergvej 3
DK ­ 2100 Copenhagen            DK-2100 Kopenhagen
Tel: + 45 39 17 83 92           Tel: + 45 39 17 83 92
a VIPharma International A.E.
43
GR ­ 151 26
: + 30 210-6194170
España                          Portugal
Ferrer Farma, S.A.              Ferrer Azevedos, S.A.
Gran Vía Carlos III, 94         Edificio Azevedos
E - 08028 Barcelona             Estrada Nacional 117-2,
Tel: +34 93 600 37 00           P-2614-503 Amadora
France                          România
Topotarget A/S                  TopoTarget A/S
Fruebjergvej 3,                 Fruebjergvej 3
DK ­ 2100 Copenhague            DK ­ 2100 Copenhaga
Tél: + 45 39 17 83 92           Tel: + 45 39 17 83 92
Ireland                         Slovenija
TopoTarget A/S                  TopoTarget A/S
Fruebjergvej 3                  Fruebjergvej 3
DK ­ 2100 Copenhagen            DK ­ 2100 Copenhagen
Tel: + 45 39 17 83 92           Tel: + 45 39 17 83 92
Ísland                          Slovenská republika
TopoTarget A/S                  TopoTarget A/S
Fruebjergvej 3                  Fruebjergvej 3
DK-2100 Kaupmannahöfn           DK ­ 2100 Koda
Sími: + 45 39 17 83 92          Tel: + 45 39 17 83 92
Italia                          Suomi/Finland
ADIENNE S.r.l.                  TopoTarget A/S
Via Broseta 64/B                Fruebjergvej 3
I - 24128 Bergamo               DK­2100 Kööpenhamina
Tel: +39 035 264 206            Puh/Tel: + 45 39 17 83 92
TopoTarget A/S                  TopoTarget A/S
Fruebjergvej 3                  Fruebjergvej 3
DK ­ 2100                       DK ­ 2100 Köpenhamn
: + 45 39 17 83 92              Tel: + 45 39 17 83 92
Latvija                         United Kingdom
TopoTarget A/S                  TopoTarget A/S
Fruebjergvej 3                  Fruebjergvej 3
DK ­ 2100 Copenhagen            DK ­ 2100 Copenhagen
Tel: + 45 39 17 83 92           Tel: + 45 39 17 83 92
Lietuva
TopoTarget A/S
Fruebjergvej 3
DK-2100 Kopenhaga
Tel: + 45 39 17 83 92
                                 26
Este prospecto fue aprobado en
 Dispone de información más completa sobre este producto en la página web de la Agencia Europea de
Medicamentos (EMEA) http://www.emea.europa.eu
 Esta información está destinada únicamente a médicos o profesionales del sector sanitario.
 Guía de preparación para usar con Savene polvo para concentrado y disolvente para solución para
perfusión
 Es importante que lea cuidadosamente todo el contenido de este procedimiento antes de la preparación de
Savene.
 
1. FORMULACIÓN
	Savene se suministra como sigue:
1. Savene polvo
2. Savene disolvente
 Savene polvo debe reconstituirse en 25 ml de agua estéril y disolverse en 500 ml de disolvente antes de ser
administrado.
 
2. RECOMENDACIÓN PARA LA MANIPULACIÓN SEGURA
	Savene es un antineoplásico, por lo que se deben adoptar los siguientes procedimientos normales para la
manipulación y eliminación adecuadas de antineoplásicos:
-    El personal debe recibir formación para reconstituir el medicamento.
-    Las mujeres embarazadas que formen parte del personal deben quedar excluidas del trabajo con este
medicamento.
-    El personal que manipula este medicamento durante la reconstitución debe llevar ropa de
protección, incluidos máscara, gafas y guantes.
-    El contacto accidental con la piel o los ojos se debe tratar inmediatamente con cantidades
abundantes de agua.
 
3. PREPARACIÓN PARA LA ADMINISTRACIÓN INTRAVENOSA
	3.1 Reconstitución de Savene polvo
3.1.1 Utilizando una jeringa con una aguja incorporada, extraer de forma aséptica 25 ml de agua estéril.
3.1.2 Inyectar todo el contenido de la jeringa en el vial que contiene Savene polvo.
3.1.3 Retirar la jeringa y la aguja y mezclar manualmente invirtiendo repetidas veces hasta que el polvo
se haya disuelto completamente. No agitar.
3.1.4 Dejar reposar el vial con la solución reconstituida durante 5 minutos a temperatura ambiente y, a
continuación, comprobar que la solución es homogénea y transparente. La solución reconstituida es
ligeramente amarilla.
La solución reconstituida contiene 20 mg de dexrazoxano por ml y se debe utilizar inmediatamente
después de la preparación. No contiene conservantes antibacterianos.
 3.2 Disolución del concentrado para perfusión
3.2.1 Se necesitará más de un vial de solución reconstituida para obtener la dosis requerida para el
paciente. Extraer de manera aséptica el volumen reconstituido correspondiente, que contiene 20 mg
de dexrazoxano por ml, del número apropiado de viales de solución reconstituida, basándose en la
 dosis requerida para el paciente expresada en mg. Utilizar una jeringa graduada equipada con una
aguja.
3.2.2   Inyectar el volumen reconstituido necesario en la bolsa de perfusión que contiene 500 ml de
disolvente. La solución no se debe mezclar con ningún otro medicamento.
3.2.3   Mezclar manualmente la bolsa para perfusión efectuando un movimiento basculante.
3.2.4   Savene se debe administrar de manera aséptica en forma de perfusión de 1­2 horas a temperatura
ambiente y en condiciones normales de luz.
3.2.5   Como todos los productos de administración parenteral, la solución reconstituida y la solución para
perfusión de Savene se deben inspeccionar visualmente antes de su uso para descartar que
contengan partículas o presenten decoloración. Se deberán desechar las soluciones en las que se
observe formación de precipitado.
 
4. ELIMINACIÓN
	Todos los elementos utilizados para la preparación, administración o limpieza, incluidos los guantes, así
como el líquido sobrante se deben eliminar de acuerdo con la normativa local.

	Prospectos de medicamentos.
