TALIDAT 500MG 20 COMPRIMIDOS
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento 
1.    NOMBRE DEL MEDICAMENTO
	
2.    COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
	      Ver relación de excipientes en el apartado 6.1.
 
3.    FORMA FARMACÉUTICA
	


4.    DATOS CLÍNICOS
	"4.2   Posología y forma de administración
Adultos y Adolescentes de 13 años y mayores: 1-2 comprimidos tomados varias veces al
día hasta un máximo de 8 por día, entre las comidas y antes de acostarse; o cuando
aparezcan dolores gástricos inducidos por acidez. (ver la sección 4.4).
Los comprimidos deben masticarse bien antes de ser ingeridos.
       Niños de 12 años y menores: No se recomienda la administración de Talidat en este grupo
de edad puesto que no se dispone de datos de eficacia y seguridad.
 4.3   Contraindicaciones
Talidat no debe administrarse en caso de hipersensibilidad a alguno de los principios
activos o de los excipientes de la especialidad, insuficiencia renal severa (aclaramiento de
creatinina <30 ml/min), y/o hipofosfatemia.
       Los pacientes con problemas hereditarios raros de intolerancia a la fructosa no deben tomar
este medicamento.
 4.4   Advertencias y precauciones especiales de empleo
Las siguientes advertencias y precauciones especiales de empleo están relacionadas con los
dos componentes principales de la hidrotalcita: magnesio y aluminio.
       Los pacientes con insuficiencia renal de leve a moderada (aclaramiento de creatinina 30
ml/min), deben tomar Talidat con gran precaución.
       Tratamientos crónicos con hidrotalcita pueden dar lugar en estos pacientes a encefalopatías
(aluminio) o, en casos aislados, a hipermagnesemia (magnesio).
 Tratamientos crónicos asociados con una dieta baja en fosfatos (Ej. malnutrición) pueden
causar hipofosfatemia, con riesgo de osteomalacia. Por lo tanto, se debería evitar hacer un
uso crónico de Talidat.
       En tratamientos prolongados, la concentración plasmática de aluminio debe ser
monitorizada regularmente, no debiendo exceder de 40 µg/l. En pacientes con función renal
disminuida, debería evitarse una administración prolongada y una terapia a dosis altas.
       Síntomas severos y persistentes pueden ser indicativos de úlcera péptica o malignidad. Si
los síntomas no mejoran en los 14 días siguientes al tratamiento con Talidat se debería
consultar al médico y efectuar un examen completo. En el caso de aparición de heces
oscuras o sanguinolentas o si hay hematemesis, se deberá acudir al médico inmediatamente.
       No existen datos disponibles sobre la eficacia y seguridad de Talidat en niños.
       El producto contiene etanol (alcohol), menos de 100 mg por dosis.
       Debido a que con la dosis máxima diaria de Talidat, la cantidad máxima del excipiente
maltitol es superior a 5 g, Talidat puede tener un ligero efecto laxante.
 4.5   Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción
Talidat puede reducir la absorción en el tracto gastrointestinal de con otros medicamentos, tales
como glicósidos cardíacos, tetraciclinas y quinolonas (por ej. ciprofloxacina).
       Consecuentemente, se debe dejar un intervalo de 1-2 horas entre la administración de
Talidat y con otros medicamentos.
       Al incrementar el pH de la orina, Talidat puede modificar la eliminación de algunos
medicamentos. Esto puede causar, por ejemplo, una posible disminución en los niveles de
salicilato o un incremento en los niveles de quinidina.
       Debe evitarse la administración simultánea de Talidat y bebidas ácidas (zumos de fruta,
vino, etc.), puesto que incrementa la absorción de aluminio en el intestino.
 4.6   Embarazo y lactancia
La relación riesgo-beneficio debe ser cuidadosamente evaluada antes de usar Talidat en
mujeres embarazadas. No se han descrito efectos indeseables durante el embarazo y la
lactancia por el momento.
       Durante el embarazo, Talidat debe ser administrado en la mínima dosis posible y el período
de tratamiento debe ser corto para evitar el paso de aluminio hacia el feto.
       Estudios en animales demuestran los efectos nocivos de las sales de aluminio en la
descendencia (ver ""Datos Preclínicos de Seguridad"").
       Los compuestos de aluminio se excretan a través de la leche materna. Sin embargo, no se
espera que puedan constituir un riesgo para el recién nacido puesto que se absorben en muy
poca cantidad.
 4.7   Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar maquinaria
No se han descrito
 4.8   Reacciones adversas
Alteraciones del metabolismo y nutricionales:
El uso crónico de especialidades conteniendo dosis altas de aluminio pueden causar en
casos aislados (  0,01 % -< 0,1 % de todos los pacientes tratados) el ""síndrome de
deficiencia de fosfatos"".
       Alteraciones gastrointestinales
En casos aislados (  0,01 % -< 0,1 % de todos los pacientes tratados) dosis altas pueden
causar deposiciones blandas y molestias gastrointestinales (ej. diarrea).
       Alteraciones generales y de las condiciones de la vía de administración
En casos muy raros (< 0,01 % de todos los pacientes tratados) se han observado reacciones
alérgicas asociadas al uso de Talidat).
 4.9   Sobredosis
No se ha descrito.
 "
5.    PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS DE ESTE MEDICAMENTO
	      La hidrotalcita tiene propiedades neutralizantes, así como adsorbentes, dosis y pH
dependientes, de ácidos biliares y lisolecitina. Estudios en animales han indicado que la
hidrotalcita tiene un efecto citoprotector.
       La hidrotalcita tiene efecto neutralizante en un intervalo óptimo de pH 3-5 y el pH
intragástrico se incrementa unas 2 horas.
       Se han encontrado depósitos de aluminio intracerebrales en pacientes con encefalopatías
debidas a diálisis y en pacientes dializados se puede desarrollar osteomalacia asociada a
aluminio. También se han observado anemias microcíticas e hipocrómicas asociadas a
aluminio.
 5.2   Propiedades farmacocinéticas
La estructura compleja de hidrotalcita se disuelve en función del pH y los iones aluminio y
magnesio se liberan intragástricamente. Entonces precipitan como carbonatos y fosfatos en
el intestino delgado. En presencia de alimentos, el proceso de precipitación también puede
tener lugar en el estómago.
       Algunos iones de aluminio que forman parte de la hidrotalcita también se absorben, lo que
implica un incremento temporal en la concentración plasmática del ión aluminio, así como
un incremento en la excreción renal de este ión. Los niveles séricos del ión aluminio
permanecen dentro de los límites normales.
 La absorción del magnesio es poco importante. Sin embargo, su concentración plasmática
permanece generalmente constante debido a la eliminación renal.
       La insuficiencia renal y administraciones prolongadas de dosis altas pueden conducir a una
hipermagnesemia y a una infiltración gradual de aluminio, especialmente en el tejido óseo y
nervioso.
 5.3   Datos preclínicos sobre seguridad
Estudios en animales han demostrado que la incorporación de aluminio en el tejido
nervioso tiene efectos neurotóxicos.
       Los síntomas de intoxicación por magnesio incluyen trastornos a nivel del sistema
nervioso central, debilidad muscular, ausencia de reflejos, fatiga, paresias, arritmias
cardíacas y coma.
       Toxicología de la reproducción (sales de aluminio)
Estudios realizados en distintas especies animales (conejo, ratón) han demostrado que el
aluminio atraviesa la placenta y se acumula en el tejido fetal, mayoritariamente en los
huesos. Después de exposición durante el embarazo, la eliminación vía leche materna
persiste algún tiempo.
       Después de la administración oral a ratones (57,5 mg aluminio/kg/día) se observó letalidad
en embriones, incidencia aumentada de fisuras del paladar y deformaciones en la columna
vertebral. Fetos de rata estudiados presentaban           osificación reducida (133 mg
aluminio/kg/día). Efectos postnatales de la exposición al aluminio incluyen un aumento en
la proporción de nacimientos de crías muertas, mortalidad perinatal, crecimiento retardado,
cambios en la conducta, cambios bioquímicos en el cerebro (efecto a largo plazo, mínima
dosis efectiva: 10-20 mg aluminium/kg/día).
       En estudios en animales, la infiltración de aluminio en el tejido óseo es claramente mayor
en el feto que en animales adultos. Estudios en neonatos prematuros humanos indican que
el aluminio se acumula en los huesos después de administración intravenosa. Se supone que
existen condiciones similares en el feto dentro del útero.
       Potencial mutagénico y cancerígeno.
Los estudios de mutagenicidad realizados no han desvelado ningún potencial mutagénico
relevante.
       No se dispone de estudios sobre el poder cancerígeno.
 
6.    DATOS FARMACÉUTICOS
	6.2   Incompatibilidades
No procede.
 6.3   Período de validez
2 años
 6.4   Precauciones especiales de conservación
No conservar a temperatura superior a 30ºC.
 6.5   Naturaleza y contenido del recipiente
Hoja de Aluminio en blíster de PVC/PVDC con 10 comprimidos masticables.
Envases con 10, 20, 30, 50 ó 100 comprimidos masticables.
       No todos los formatos se comercializarán en todos los países.
 6.6   Instrucciones de uso /manipulación
Ninguna especial.
 7     TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN
Merck Selbstmedikation GmbH
Rösslerstr. 96
D-64293 Darmstadt (Alemania)
 
8.    NÚMERO DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	
9.    FECHA DE LA PRIMERA AUTORIZACIÓN O DE LA RENOVACIÓN DE LA
	10. FECHA DE LA REVISIÓN DEL TEXTO
Febrero 2003

	 
      TALIDAT 500MG 50 COMPRIMIDOS
         Prospectos de medicamentos.
