UBISTESIN 1/200 000 solución para inyección, 50 cartuchos
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento 
1.     NOMBRE DEL MEDICAMENTO
	Ubistesin 1/200 000
 
2.     COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
	       1 ml de solución inyectable contiene:
        Hidrocloruro de articaína                    40                          mg
Hidrocloruro de epinefrina             0.006 mg
(equivalente a 0.005 mg de adrenalina)
        Lista de excipientes en 6.1.
 
3.     FORMA FARMACÉUTICA
	       Solución inyectable
 
4.     DATOS CLÍNICOS
	"4.1.   Indicaciones terapéuticas
        Anestesia local (por infiltración y bloqueo del nervio) en odontología, durante
procedimientos menores.
 4.2.   Posología y método de administración
        Se recomienda aplicar la siguiente posología:
Deberá utilizarse el menor volumen posible de solución necesario para obtener una
anestesia eficaz.
        Para extracciones dentales maxilares, en la mayoría de los casos son suficientes 1.7 ml de
Ubistesin 1/200 000 por pieza; se evitan así las inyecciones dolorosas palatales. En el
caso de extracciones sucesivas de dientes vecinos, es posible frecuentemente reducir el
volumen de inyección.
        Si se requiere un corte o sutura en el paladar, está indicada una inyección palatal de
aproximadamente 0,1 ml por punción.
        En caso de extracciones simples de premolares del maxilar inferior la mayoría de las
veces es suficiente una anestesia de infiltración de 1,7 ml de Ubistesin 1/200 000 por
pieza; en algunos casos se requiere una re-inyección bucal de 1 a 1.7 ml. En casos raros
puede estar indicada una inyección dentro del foramen mandibular
        Inyecciones vestibulares de 0.5 ­ 1.7 ml de Ubistesin 1/200 000 por pieza permiten la
preparación de la cavidad y de la pulpa de la corona.
        En el tratamiento de molares del maxilar inferior debe utilizarse anestesia de bloqueo
nervioso.
 En general, en niños entre 20-30 Kg de peso, son suficientes dosis de 0.25 ­ 1 ml. Los
niños entre 30 ­ 45 Kg de peso necesitan 0.5 ­ 2 ml.
Ubistesin 1/200 000 no debe utilizarse en niños menores de 4 años.
 En pacientes ancianos puede producirse un incremento de los niveles plasmáticos de
Ubistesin 1/200 000 debido a la disminución de los procesos metabólicos y el menor
volumen de distribución. El riesgo de acumulación de Ubistesin 1/200 000 se incrementa
particularmente tras aplicación repetida (ejemplo, re-inyección). Se observa un efecto
similar en pacientes debilitados o con función hepática o renal gravemente deteriorada
(ver también apartado 4.4 ""Advertencias y precauciones especiales de empleo"").
Por lo tanto, en todos estos casos se recomienda el rango de dosis más bajo posible
(cantidad mínima para alcanzar un efecto anestésico suficientemente profundo).
 La dosis tiene también que reducirse en pacientes con ciertas enfermedades subyacentes
(angina de pecho, arteriosclerosis) (ver también apartado 4.4 ""Advertencias y
precauciones especiales de empleo"").
 Dosis máxima recomendada:
Adultos:
En adultos sanos la dosis máxima es de 7 mg/kg de peso corporal de articaína (500 mg
para un paciente de 70) kg), equivalente a 12,5 ml de Ubistesin 1/200 000.
La dosis máxima representa 0.175 ml de solución por kg de peso.
 Niños :
La cantidad a inyectar debe determinarse por la edad y peso del niño y la magnitud de la
operación. No debe exceder al equivalente de 7 mg de articaína (0,175 ml de Ubistesin
1/200 000) por kg de peso corporal.
 Ubistesin 1/100 000 se puede utilizar también, y puede ser más apropiado para
procedimientos más largos, y cuando existe un riesgo de hemorragia significativa en el
campo operatorio (ver apartado 5.1 ""Propiedades farmacodinámicas"" para mayor
información sobre la duración de la analgesia).
 Método de administración
 Por inyección en la mucosa oral.
SOLO PARA USO EN ANESTESIA DENTAL
 Para evitar la inyección intravascular, debe llevarse a cabo siempre un control por
aspiración al menos en dos planos (rotación de la aguja en 180º), aunque un resultado
negativo de la aspiración no descarta la inyección intravascular involuntaria e inadvertida.
 La velocidad de la inyección no debe exceder de 0.5 ml en 15 segundos, en decir, 1
cartucho/minuto.
 Las reacciones sistémicas mayores, como resultado de una inyección intravascular
accidental, se pueden evitar en la mayoría de los casos por una inyección técnica (después
de aspiración, inyección lenta de 0'1-0'2 ml y aplicación lenta del resto), no antes de
transcurridos 20-30 segundos).
 Los cartuchos ya abiertos no deben utilizarse en otros pacientes. Los residuos deben ser
desechados.
4.3.   Contraindicaciones
        Está contraindicado el uso en niños menores de 4 años.
Ubistesin 1/200 000 está contraindicado en caso de hipersensibilidad a cualquiera de sus
componentes.
        Debido al componente anestésico local articaína, Ubistesin 1/200 000 no puede utilizarse
en pacientes con:
-   Alergia conocida o hipersensibilidad a los anestésicos locales tipo amida.
-   Deterioro grave de la iniciación del impulso y del sistema de conducción del corazón
(ejemplo, bloqueo AV grado II y III, bradicardia pronunciada).
-   Insuficiencia cardíaca agudamente descompensada.
-   Hipotensión grave.
-   Deficiencia de actividad colinesterasa conocida
-   Diatesis hemorrágica, particularmente con anestesia de bloqueo nervioso.
-   No debe realizarse la inyección en un área inflamada
        Debido al contenido de adrenalina como componente vasoconstrictor, Ubistesin 1/200
000 no puede utilizarse en pacientes con:
        -   Enfermedades cardíacas tales como:
-    Angina de pecho inestable
-    Infarto de miocardio reciente
-    Cirugía reciente de bypass arterial coronario
-    Arritmias refractarias y taquicardia paroxística o de alta frecuencia, arritmia
continua
-    Hipertensión grave no tratada ó incontrolada
-    Insuficiencia cardíaca congestiva no tratada ó incontrolada
-    Tratamiento simultáneo con inhibidores de la monoaminooxidasa (MAO) o
antidepresivos tricíclicos (ver apartado 4.5 ""Interacciones"").
        Debido al contenido de sulfito como excipiente no está permitido el uso de Ubistesin
1/200 000 en el caso de
        -   Alergia o hipersensibilidad al sulfito
-   Asma bronquial grave
        Ubistesin 1/200 000 puede provocar reacciones alérgicas agudas con síntomas
anafilácticos (por ejemplo, broncoespasmos).
 4.4.   Advertencias y precauciones especiales de empleo
        Ubistesin 1/200 000 debe emplearse con especial precaución en el caso de:
        -   Deterioro grave de la función renal
-   Angina de pecho (ver apartado 4.2 ""Posología y método de administración"" y 4.3
""Contraindicaciones"")
-   Arterioesclerosis
-   Deterioro considerable de la coagulación sanguínea (ver apartado 4.5
""Interacciones"")
-   Tirotoxicosis
-   Glaucoma de ángulo estrecho
-   Diabetes mellitus
-   Enfermedades pulmonares ­ particularmente asma alérgica
-   Feocromocitoma
 La inyección accidental puede estar asociada con convulsiones seguidas de parada del
sistema nervioso central o cardiorrespiratoria. Deben estar disponibles para uso
inmediato, equipo de reanimación, oxígeno y otros fármacos de reanimación.
 Puesto que los anestésicos locales tipo-amida son también metabolizados por el hígado,
Ubistesin 1/200 000 debe usarse con precaución en pacientes con enfermedades hepáticas.
Los pacientes con enfermedades hepáticas graves corren un mayor riesgo de desarrollo de
una concentración tóxica en el plasma.
 El producto debe administrarse con precaución en pacientes con función cardiovascular
deteriorada ya que son menos capaces de compensar los cambios funcionales asociados
con la prolongación de la conducción A-V producida por estos fármacos.
 El producto debe ser administrado con precaución en pacientes con historial de epilepsia.
 Existe una posibilidad de resultados positivos en los tests de dopaje realizados en
deportistas.
 Debe tenerse en cuenta que durante el tratamiento con inhibidores de la coagulación
sanguínea (por ejemplo, heparina o ácido acetilsalicílico), una vasopunción inadvertida al
administrar el anestésico local, puede producir una hemorragia grave, y que, en general,
se incrementa la tendencia a la hemorragia. (Ver apartado 4.5 ""Interacciones"").
 Debe evitarse la inyección intravascular inadvertida (véase apartado 4.2 ""Posología y
método de administración).
 En relación con las preparaciones de la cavidad o de la corona, hay que tener en cuenta el
menor flujo sanguíneo en el tejido pulpar debido al contenido de adrenalina y de ahí el
riesgo para supervisar una pulpa abierta
 Precauciones de uso
 Cada vez que se emplea un anestésico local deben estar disponibles los siguientes
fármacos/terapias:
 -   Medicamentos anticonvulsivos (benzodiacepinas o barbitúricos), miorrelajantes,
atropina y vasopresores o adrenalina para una reacción alérgica o anafiláctica graves.
-   Equipo de reanimación (en particular una fuente de oxígeno) capaz de ventilación
artificial si fuera necesario
-   Monitorización cuidadosa y constante de los signos vitales cardiovasculares y
respiratorios (ventilación adecuada) y debe controlarse el estado de consciencia del
paciente después de cada inyección anestésica local. Inquietud, ansiedad, tinnitus,
vertigo, visión borrosa, temblores, depresión o somnolencia pueden ser tempranos
signos de advertencia de toxicidad del sistema nerviso central (ver apartado 4.9
""Sobredosis"").
 Pacientes que toman fenotiazinas
Las fenotiazinas pueden reducir o revertir el efecto presor de la adrenalina.
Debe evitarse el uso simultáneo de estos agentes. En las situaciones en que sea necesaria
esta terapia simultánea, es esencial la monitorización cuidadosa del paciente.
 Pacientes que toman beta-bloqueantes no selectivos
La administración simultánea de -bloqueantes no-cardioselectivos puede conducir a un
incremento de la presión sanguínea, debido a la adrenalina, (ver apartado 4.5
""Interacciones"").
                                                                                              MINISTERIO
4.5.   Interacciones con con otros medicamentos y otras formas de interacción
        El efecto simpaticomimético de la adrenalina puede intensificarse con la ingesta
simultánea de inhibidores de la MAO o antidepresivos tricíclicos (ver apartado 4.3
""Contraindicaciones"")
La adrenalina puede inhibir la liberación de insulina en el páncreas y por consiguiente,
disminuir el efecto de los antidiabéticos orales.
La administración simultánea de -bloqueantes no-cardioselectivos puede llevar a un
incremento de la presión sanguínea debido al componente adrenalina de Ubistesin 1/200
000.
Ciertos anestésicos por inhalación, como por ejemplo halotano, pueden sensibilizar el
corazón a las catecolaminas y, por lo tanto, inducir arritmias tras la administración de
Ubistesin 1/200 000.
Durante el tratamiento con inhibidores de la coagulación sanguínea se incrementa la
tendencia hemorrágica (ver también apartado 4.4 ""Advertencias y precauciones especiales
de empleo"")..
 4.6.   Embarazo y lactancia
        No existe experiencia clínica disponible sobre el uso en mujeres gestantes y lactantes. No
se ha establecido la seguridad del uso de anestesias locales durante el embarazo respecto a
efectos adversos sobre el desarrollo fetal: Ubistesin 1/200 000 sólo debe administrarse
durante el embarazo después de una evaluación cuidadosa beneficio/riesgo.
        Se desconoce la excreción de articaína y sus metabolitos en la leche materna. Sin
embargo, los datos preclínicos de seguridad sugieren que la concentración de articaína en
la leche materna no debe alcanzar concentraciones clínicamente relevantes. Por
consiguiente, las madres lactantes deberían descartar la primera leche siguiente a la
anestesia con articaína.
 4.7.   Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar maquinaria
        Aunque los pacientes ensayados no han mostrado deterioro de sus reacciones normales al
conducir un vehículo, el dentista debe evaluar en cada caso la posible disminución de la
seguridad del paciente cuando maneje un vehículo o maquinaria. El paciente no debe
abandonar la clínica dental antes de que hayan transcurrido al menos 30 minutos después
de la inyección.
 4.8.   Reacciones adversas
        Debido al componente anestésico local articaína, pueden producirse las siguientes
reacciones adversas :
        Trastornos cardiovasculares
Raros : (> 0'01%)
Disminución de la frecuencia cardíaca, hipotensión.
Caída de la presión sanguínea, trastornos de la conducción del impulso cardíaco,
bradicardia, asistolia, parada cardiovascular.,
        Trastornos del sistema nervioso
Raros : (> 0'01%)
                                                                                                      MINISTERIO
Sabor métalico, tinnitus, vértigo, náuseas, vómitos, inquietud, ansiedad, guiños, agitación,
nerviosismo, nistagmus, logorrea, dolor de cabeza, incremento en la tasa respiratoria.
Parestesia (pérdida de sensibilidad, hormigueo ardiente) de los labios, de la lengua o de
ambos.
Estas señales, cuando aparecen, requieren medidas correctoras rápidas para prevenir un
posible empeoramiento.
Somnolencia, confusión, temblores, espasmo muscular, crisis tónico-clónicas, coma y
parálisis respiratoria.
 Trastornos respiratorios
Raros : (> 0'01%)
Taquipnea, después bradipnea, que puede conducir a apnea.
 Reacciones alérgicas
Muy raras : (< 0'01%)
Pueden observarse manifestaciones de hipersensibilidad a la articaína tales como: rash,
prurito edematoso, prurito y eritema, así como también náuseas, diarrea, jadeos o
anafilaxis. Se ha reportado reactividad cruzada a la articaína en un pacientes con
hipersensibilidad retardada a la prilocaina.
       En general los pacientes con hipersesibilidad demostrada a la articaína u otras amidas
deben recibir un anestésico local del grupo estérico para procedimientos sucesivos.
La administración de grandes dosis de articaina puede producir metaheglobinemia en
pacientes con metahemoglobinemia subclínica.
       Debido al contenido de adrenalina como componente vasoconstrictor, pueden producirse
las siguientes reacciones adversas:
       Trastornos cardiovasculares
Raros : (> 0'01%)
Sensación de calor, sudoración, aceleración del pulso, dolores de cabeza tipo migraña,
incremento de la presión sanguínea, trastornos de angina de pecho, taquicardias,
taquiarritmias y parada cardiovascular, así como tampoco se puede excluir una
tumefacción edematosa del tiroides.
       Debido al contenido de sulfito como excipiente se pueden presentar en casos aislados las
siguientes reacciones adversas.
       Particularmente en asmáticos bronquiales pueden producirse reacciones alérgicas o
reacciones de hipersensibilidad, que se manifiestan con vómitos, diarrea, respiración
sibilante, ataque asmático agudo, enturbiamiento de la consciencia o shock.
       Debido al contenido de articaina y adrenalina se pueden presentar las siguientes
reacciones adversas
       Trastornos del sistema nervioso
Se ha descrito la aparición de parálisis facial nerviosa con dos semanas de retraso con
articaina/adrenalina, persistiendo el acontecimiento 6 meses después.
       La aparición simultánea de varias complicaciones y reacciones adversas, puede interferir
en el cuadro clínico.
 4.9   Sobredosis
       Pueden aparecer reacciones adversas (mostrando una concentración sanguínea
anormalmente alta del anestésico local), bien inmediatamente, a causa de inyección
accidental extravascular o condiciones anormales de absorción, por ejemplo, en tejidos
inflamados o intensamente vascularizados, o más tarde, provocadas por una verdadera
sobredosis tras la inyección de una cantidad excesiva de la solución anestésica, y se
manifiestan como síntomas nerviosos centrales y/o vasculares.
       Síntomas causados por el componente anestésico local articaína:
Los síntomas nerviosos centrales leves incluyen: sabor metálico, tinnitus, vértigo,
náuseas, vómitos, inquietud, ansiedad, incremento inicial de la frecuencia respiratoria.
                                                                                                  MINISTERIO
Síntomas más graves son: somnolencia, confusión, temblor, contracciones musculares
repentinas, convulsiones tónico-clónicas, coma y parálisis respiratoria.
Pueden producirse episodios cardiovasculares graves en forma de caída de la presión
sanguínea, trastornos en la conducción del impulso cardíaco, bradicardia, parada
cardiovascular.
        Síntomas causados por la adrenalina como vasoconstrictor:
Síntomas cardiovasculares tales como sensación de calor, sudoración, aceleración
cardíaca, dolores de cabeza, incremento de la presión sanguínea, trastornos de angina de
pecho, taquicardias, taquiarritmias y parada cardiovascular.
La aparición simultánea de varias complicaciones y reacciones adversas puede interferir
el cuadro clínico.
        Terapia
        Medidas básicas generales:
Si aumenta la reacción adversa, debe interrumpirse la aplicación del anestésico local.
Diagnóstico (respiración, circulación, consciencia) mantenimiento / restauración de las
funciones vitales respiratoria y circulatoria, administración de oxígeno, acceso
intravenoso.
        Medidas especiales:
        Hipertensión:                  Elevación de la parte superior del cuerpo, si es necesario se
        Convulsiones:                  Se protegerá al paciente de daños simultáneos, si fuera
        Hipotensión:                   Posición horizontal, si fuera necesario infusión
        Bradicardia:                   Atropina i.v..
        Shock anafiláctico:            Ponerse en contacto con un médico de urgencia, mientras
        Parada cardiovascular:         Reanimación cardiopulmonar inmediata, ponerse en
 "
5.    PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS DE ESTE MEDICAMENTO
	5.1.   Propiedades farmacodinámicas
        Ubistesin 1/200 000 contiene articaína, que es un anestésico local tipo amida para uso en
odontología y produce una inhibición reversible de la irritabilidad de las fibras nerviosas
vegetativas, sensoriales y motoras. Se cree que el mecanismo del efecto de la articaína es
                                                                                                       MINISTERIO
el bloqueo de los canales de Na+ voltaje-dependientes de la membrana de la fibra
nerviosa.
Se caracteriza por un rápido inicio del efecto anestésico - periodo de latencia de 1-3
minutos- intenso efecto analgésico y buena tolerabilidad local. La duración del efecto de
Ubistesin 1/200 000 en la anestesia pulpar dura al menos 45 minutos, y en anestesia de
tejidos blandos de 120 ­ 240 minutos.
        La adrenalina produce vasoconstricción local por lo que se retrasa la absorción de la
articaína. El resultado es una mayor concentración de anestésico local en el lugar de
administración durante un periodo más largo, así como la reducción de la posibilidad de
producir efectos adversos sistémicos.
 5.2.   Propiedades farmacocinéticas
        Ubistesin 1/200 000 se absorbe rápida y casi completamente.
La concentración plasmática máxima de articaína, después de una inyección intraoral, se
alcanza aproximadamente después de 10-15 minutos. El volumen de distribución es 1.67
l/kg y la semivida de eliminación es de aproximadamente 20 minutos y el Tmax es de 10-
15 minutos.
La articaína se une a las proteínas plasmáticas séricas hasta un 95%. La articaína es
rápidamente hidrolizada por las colinesterasas plasmáticas en su metabolito primario,
ácido articaínico, el cual es metabolizado posteriormente a glucuronido de ácido
articaínico. La articaína y sus metabolitos son eliminados principalmente en la orina.
La adrenalina se cataboliza rápidamente en el hígado y otros tejidos. Los metabolitos se
excretan por vía renal.
 5.3.   Datos Preclínicos sobre seguridad
        Los sintomas tóxicos de la articaína fueron independientes de la vía de administración
(i.v., i.m., s.c. u oral) y de las especies animales, e incluyeron temblores, vértigo y
convulsiones tónico-clónicas. La duración e intensidad de estos síntomas fueron dosis-
dependientes; a dosis altas (dosis única de aproximadamente 50-100 mg/kg) las
convulsiones resultaron en muerte y a dosis bajas, todos los síntomas desaparecieron en 5
­ 10 minutos. La dosis letal de articaína produjo edema pulmonar en ratones (vías i.v. y
s.c.) y en ratas (i.v., i.m., s.c. y oral).
        En ratas, conejos y gatos no demostró efecto sobre el embrión o el desarrollo fetal en el
útero y no hubo anormalidades orgánicas o esqueléticas. La administración a crías
lactantes de dosis altas (80 mg/kg/día) de articaína produjo toxicidad maternal resultando
en un retraso de los ojos y una probabilidad incrementada de fallo en el ensayo de
prevención pasiva.
La adrenalina fue potencialmente teratogénica en ratas albinas a dosis 25 veces superiores
a la dosis humana terapéutica.
Después de la administración i.v., la presencia de 1:100 000 de adrenalina, incrementó la
toxicidad de la articaína en rata, ratón, pero no en el conejo.
 
6.     DATOS FARMACÉUTICOS
	6.1    Lista de Excipientes
        Sulfito sódico anhidro
Cloruro sódico
Acido clorhídrico 14%
Solución de hidróxido sódico 9%
Agua para inyectables
 6.2.   Incompatibilidades
        No procede
 6.3.   Período de validez
        2 años
 6.4    Precauciones especiales de conservación
        Mantener protegido de la luz en el envase original y no conservar a temperatura superior a
25º C
 6.5    Naturaleza y contenidos del recipiente
        Cartuchos hechos de vidrio neutro incoloro I.
Tapón y discos de goma están hechos de goma de bromobutilo.
La cápsula de aluminio está fabricada con una aleación de aluminio-hierro-silicona.
        Envase con 50 cartuchos de 1.7 ml cada uno
 6.6.   Instrucciones de uso y manipulación
        Cualquier producto no utilizado o desechado debe ser eliminado de acuerdo con las
exigencias locales.
 
7.     TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	       3M ESPE AG
ESPE Platz
D-82229 Seefeld
Alemania
 
8.     NÚMERO DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	       65.576
 9.     FECHA DE LA PRIMERA AUTORIZACIÓN / RENOVACIÓN DE LA
AUTORIZACIÓN
        Septiembre 2003
 10. FECHA DE LA REVISIÓN DEL TEXTO

	Prospectos de medicamentos.
