UBTEST 100MG 1 SOBRE GRANULOS
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento Resumen de las características del producto UBTEST
 1      NOMBRE DEL MEDICAMENTO
 UBTEST® 100 mg, granulado para solucion oral
 2      COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
 Un sobre con dos gramos de gránulos contiene100 mg de 13C-Urea.
Lista de excipientes en 6.1
 3      FORMA FARMACÉUTICA
 Gránulos blancos para solución oral.
 4      DATOS CLÍNICOS
 4.1    Indicaciones terapéuticas
 UBTEST está indicado en el diagnóstico in vivo de las infecciones gastro-duodenales
causadas por Helicobacter pylori.
 4.2    Posología y forma de administración
 UBTEST es una prueba de aliento con Urea. Los adultos deberán tomar el contenido de
un sobre con 2 gramos de gránulos después de su disolución en 100 ml de agua de
bebida. Antes de la administración, el paciente debe encontrarse en un estado de
ayuno de 8 horas como mínimo, preferentemente durante la noche.
 Es importante seguir correctamente las instrucciones de uso (ver epígrafe 6.6) con el fin
de garantizar la fiabilidad de los resultados de la prueba. En caso de que sea necesario
repetir el procedimiento de prueba, ésta se realizará, como muy pronto, al día siguiente.
 4.3    Contraindicaciones
 No se han descrito.
 4.4    Advertencias y precauciones especiales de empleo
 Una prueba de aliento con Urea positiva por sí sola no confirma clínicamente que esté
indicado un tratamiento de erradicación. Puede estar indicada la realización de
diagnósticos alternativos con métodos endoscópicos invasivos a fin de determinar la
presencia de otras complicaciones como, por ejemplo, úlcera gástrica, gastritis
autoinmune y tumores malignos.
La prueba de aliento puede dar resultados falsos positivos en casos individuales de
gastritis atróficas y puede ser necesaria la realización de otras pruebas para confirmar la
presencia de H. pylori.
En el caso de que sea necesaria la repetición de la prueba, por ejemplo si el paciente
vomita mientras se está realizando la misma, ésta no se llevará a cabo hasta el día
siguiente.
 No existen suficientes datos disponibles sobre la fiabilidad de UBTEST que permitan
recomendar su utilización en pacientes con gastrectomía o en menores de 18 años.
Con el fin de evitar resultados falsos negativos, la prueba de aliento con Urea no debe
realizarse hasta transcurridas 4 (cuatro) semanas de la administración de antibióticos y
2 (dos) semanas de la última administración de agentes antisecretores. Esto es
especialmente importante tras seguir un tratamiento de erradicación.
También pueden producirse falsos resultados positivos en las pruebas de aliento con
urea debido a la actividad ureasa de las bacterias orofaríngeas si se toman las muestras
de aliento dentro de los 10 a 15 minutos siguientes a la ingestión de la solución de
prueba. El enjuague de la boca con agua después de la administración disminuye este
efecto.
 4.5    Interacciones con con otros medicamentos y otras formas de interacción
 Cualquier tratamiento que interfiera con el estado de H. pylori o la actividad ureasa
puede tener influencia sobre la prueba de aliento con urea.
 La erradicación de H. pylori puede dar lugar a resultados falsos positivos. Por ello, no
debe realizarse la prueba hasta que no hayan transcurrido cuatro (4) semanas sin
tratamiento antibacteriano sistémico y dos (2) semanas después de la última
administración de agentes antisecretores ácidos. Esto es especialmente importante tras
seguir un tratamiento de erradicación.
 4.6    Embarazo y lactancia
 No se dispone de datos clínicos de exposición de mujeres embarazadas a UBTEST. Sin
embargo, la producción endógena de Urea alcanza hasta los 25 ­ 35 gramos por día.
Por este motivo, es poco probable que la dosis de 100 mg de Urea produzca algún
efecto adverso sobre el embarazo o la lactancia.
 4.7    Efectos sobre la capacidad para conducir vehículos y utilizar maquinaria
 No se han descrito efectos sobre la capacidad para conducir vehículos y utilizar
maquinaria.
 4.8    Reacciones adversas
 Sólo se han descrito reacciones adversas relacionadas con el fármaco en un caso entre
870 pacientes (0,1%) incluidos en los ensayos clínicos realizados con la prueba de
aliento con Urea: distensión abdominal, diarrea y malestar epigástrico.
 4.9    Sobredosis
 Debido al hecho de que un sobre sólo contiene 100 mg de 13C-urea, lo que supone
únicamente una parte de la ingesta diaria normal, no se espera que se produzca una
sobredosis.
 5      PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS
 5.1    Propiedades Farmacodinámicas
 Grupo fármaco-terapéutico: otros agentes de diagnóstico, código: VO4CX.
 El 13Carbono es un isótopo natural y estable no radiactivo que se utiliza para marcar la
urea.
Tanto en los pacientes infectados como en los no infectados, una parte significativa de
la 13C-urea administrada por vía oral se absorbe, a través de la pared intestinal, y se
excreta, en forma inalterada, por la orina.
La actividad ureasa gástrica sólo está presente en los pacientes infectados por H. pylori.
La ureasa cataliza la conversión de la 13C-urea en amoníaco y dióxido de carbono. En el
estómago, el amoníaco producido se hidroliza inmediatamente a amonio.
                                          Ureasa de
(NH2)2
 El 13CO2 se difunde hacia el interior de los vasos sanguíneos, y es transportado a los
pulmones y exhalado con el aire espirado. Así pues, el cociente entre los isótopos
13
C/12C en el aire aumenta significativamente cuando H. pylori está presente en el
estómago.
El cociente 13C/12C en las muestras de aliento se mide mediante espectrofotometría de
infrarrojos (EIR) o mediante cromatografía de gases y espectrofotometría de masas del
cociente de los isótopos (CG/EMIR). El aumento de 13C se expresa como diferencia
absoluta en el cociente 13C/12C entre la muestra inicial y la obtenida transcurridos 20
minutos después de la administración (valor  13CO2 []).
 Un aumento del valor del  13CO2 superior o igual al 2,5 (punto de corte) después de
la administración de 13C-urea indica una infección.
 5.2    Propiedades farmacocinéticas
 Un porcentaje elevado de la 13C-urea administrada por vía oral se excreta de forma
inalterada por vía renal. En presencia de H. pylori se metaboliza parcialmente la 13C-
urea a 13C-dióxido de carbono y amonio en el estómago. El resto se integra en el ciclo
de la urea. Durante los primeros 30 minutos que siguen a la ingestión de 100 mg de 13C-
urea, la proporción de 13CO2 en el aire espirado aumenta de forma significativa en los
pacientes infectados.
En estudios clínicos con voluntarios sanos no se ha observado un aumento apreciable
del nitrógeno uréico sanguíneo (BUN) y del amonio en el suero o de la urea en la orina,
incluso con dosis superiores, de hasta 300 mg, de 13C-urea.
 5.3    Datos preclínicos de seguridad
 A partir de los estudios realizados en animales, no se desprende que puedan surgir
problemas por la utilización clínica de pruebas de aliento con Urea.
                                                                                              MINISTERIO
6      DATOS FARMACÉUTICOS
 6.1    Lista de excipientes
 Manitol
 6.2    Incompatibilidades
 No se han descrito.
 6.3    Periodo de validez
 El periodo de validez es de 3 años. La solución debe ser administrada inmediatamente
después de su preparación.
 6.4    Precauciones especiales de conservación
 No se precisan precauciones especiales de conservación.
 6.5    Naturaleza y contenido del envase
 El producto se suministra en sobres laminados fabricados con polietileno- aluminio que
contienen 2 gramos de gránulos.
 6.6       Instrucciones de uso y manipulación
 La prueba debe ser realizada en presencia de personal médico cualificado,
preferiblemente bajo la supervisión de un médico. Según el método analítico utilizado
para la determinación, se deberá seleccionar un contendor adecuado (tubo o bolsa)
para la toma de muestras.
El método analítico también determinará el número de muestras en cada momento de
muestreo y el volumen de muestra necesario para la determinación.
El paciente debe acudir a la visita del facultativo por la mañana. La prueba deberá ser
realizada con el paciente en estado de ayuno (tanto líquido como sólido) durante 8 horas
como mínimo, preferentemente durante la noche. El paciente debe descansar durante
diez minutos antes de la prueba.
Mientras se está realizando la prueba, el paciente estará sentado.
1.      El procedimiento se inicia con el etiquetado del recipiente de muestreo y la toma
de la muestra inicial (basal).
2.      El paciente expulsará el aire suavemente pero de forma continua en el interior
del contenedor de muestras, que será cerrado inmediatamente. En el caso de
que las muestras de aliento sean analizadas utilizando el espectrofotómetro de
infrarrojos, se recomienda que en los momentos inmediatamente anteriores a la
toma de muestras, el paciente contenga la respiración durante unos segundos.
3.      La solución de prueba se prepara vaciando el contenido del sobre que contiene
13
C-urea en el interior de un vaso que contenga 100 ml de agua de bebida y
disolviendo los gránulos. Debe deshecharse la solución en el caso de que ésta
no sea transparente o cuando los gránulos no estén completamente disueltos.
4.      Inmediatamente después de la disolución completa de los gránulos, el paciente
ingierirá el contenido completo del vaso rápidamente.
5.      El facultativo a cargo de la prueba debe anotar el momento de la ingestión.
6.      Después de la ingestión, el paciente se enjuagará la boca 2 ó 3 veces con agua
con el fin de eliminar cualquier cantidad residual de 13C-urea en la boca. De esta
manera, se intentan evitar posibles resultados falsos de la prueba.
7.      El paciente cambiará de posición a decúbito lateral izquierdo durante 5 minutos y
posteriormente permanecerá sentado hasta el segundo muestreo.
8.      Transcurridos 20 minutos de la ingestión de la solución de prueba, se recogerá la
segunda muestra respiratoria en el contenedor debidamente etiquetado, del
mismo modo que se describe en el punto 2.
 Análisis de las muestras respiratorias y especificaciones de análisis
 El aumento del 13C en el aliento se expresa como una diferencia absoluta (valor  13CO2
[]) entre el cociente 13C/12C antes de la administración (valor basal) y 20 minutos
después de la administración. Si el valor  13CO2 es igual o superior a 2,5 , el
paciente se considera infectado por H. pylori.
Si se realiza la prueba en las condiciones que se han descrito, la prueba de aliento con
urea alcanza una sensibilidad del 98,2% [IC del 95%: 94,8 al 99,6%] y una especificidad
del 97,9% [IC del 95%: 88,9 al 99,9%] cuando se compara con un patrón de referencia
basado en métodos invasivos.
Se han validado dos métodos analíticos, espectrofotometría de infrarrojos (EIR) y
cromatografía de gases y espectrofotometría de masas del cociente de los isótopos
(CG/EMIR), en los estudios clínicos con pruebas de aliento con Urea.
Debe asegurarse que la concentración de CO2 o el cociente 13 C/12C no varíe desde el
momento de la espiración hasta el análisis de las muestras de aliento. Esto ocurre
cuando se utilizan contenedores con extractores de humedad; por tanto, tales
contenedores deben evitarse.
 Especificaciones para la determinación del cociente 13C/12C
 A) Validación de la Espectrofotometría de Infrarrojos
 Rango de concentración de CO2:           1% - 6%
                                          y = 1.01x ­ 0.20; r2 = 1.000
Linealidad:
                                          0,5  (límite de detección de   13C)
Sensibilidad:
 Reproductibilidad:                             DE: ±0,5  o inferior a una concentración de
                                          Error de medición: ±0,5 o inferior (en  13C: 0 -
Exactitud:
50)
100)
 B)      Validación de la Cromatografía de gases y espectrofotometría de masas del
cociente de los isótopos
 Rango de concentración del CO2:          1%-5% CO2 (para un volumen de muestra de aire
de 10 ml).
                                          y = 1.0183x + 0.5686; r2 = 1.000
Linealidad:
                                                                                               MINISTERIO
Sensibilidad:
                                                       DE (13C): ± 0.2  o inferior a una
Reproductibilidad:
                                                        DE (13C, n = 5): ± 0.3  o inferior a una
Exactitud:
 El gas de referencia debe normalizarse frente a un patrón de referencia internacional
adecuado para permitir la comparación de resultados entre laboratorios.
 Explicación de los resultados:
13C: diferencia en partes por mil () respecto a un patrón internacional aceptado.
13C,  13CO2: diferencia entre las determinaciones de las muestras antes y después de
la administración de 13C-urea.
El paciente se diagnostica como no infectado si el valor es inferior al 2,5.
 7      TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
 OTSUKA PHARMACEUTICAL EUROPE LTD.
Huton House
Highbridge Busines Park,
Oxford Road
Uxbridge
Middlesex UB8 1HU
Gran Bretaña
 8      NÚMERO DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
 9      FECHA DE LA PRIMERA AUTORIZACIÓN / RENOVACIÓN DE LA AUTORIZACIÓN
 10     FECHA DE REVISIÓN DEL TEXTO
 Prospectos de medicamentos.
