Vancomicina Sandoz 1 g polvo para solución inyectable, 1 vial
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento 
1.    DENOMINACIÓN DEL MEDICAMENTO
	Vancomicina Sandoz 500 mg, polvo para solución inyectable EFG.
Vancomicina Sandoz 1 g, polvo para solución inyectable EFG.
 
2.    COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
	Vancomicina Sandoz 500 mg, polvo para solución inyectable:
Cada vial contiene vancomicina (hidrocloruro), 500 mg.
No contiene excipientes.
 Vancomicina Sandoz 1 g, polvo para solución inyectable:
Cada vial contiene vancomicina (hidrocloruro), 1 g.
No contiene excipientes.
 
3.    FORMA FARMACÉUTICA
	Polvo para solución inyectable.
 Polvo liofilizado blanco o casi blanco contenido en un vial transparente.
 
4.    DATOS CLÍNICOS
	4.1   Indicaciones terapéuticas
 Vancomicina Sandoz, polvo para solución inyectable, está indicado en el tratamiento de las
siguientes infecciones causadas por microorganismos sensibles a vancomicina (ver apartado 5.1.
Propiedades farmacodinámicas):
- Endocarditis,
- Septicemia,
- Infecciones óseas,
- Infecciones de las vías respiratorias inferiores,
- Infecciones no complicadas de la piel y tejidos blandos.
 Vancomicina Sandoz, polvo para solución inyectable, puede administrarse por vía oral para el
tratamiento de la colitis pseudomembranosa relacionada con el uso de antibióticos causada por
Clostridium difficile y para la enterocolitis estafilocócica.
 Deben tenerse en cuenta las directrices oficiales referentes al uso y prescripción adecuados de los
antibióticos.
 4.2     Posología y forma de administración
 Vancomicina Sandoz, polvo para solución inyectable, debe administrarse por vía intravenosa.
Puede administrarse por vía oral para el tratamiento de la colitis pseudomembranosa asociada a
antibióticos, ocasionada por C. difficile y para la enterocolitis estafilocócica.
 La dosis y pauta de administración se establecen según la gravedad de la infección, la sensibilidad
del microorganismo responsable, la edad, el peso y el estado general del paciente.
 Adultos, adolescentes y niños mayores de 12 años:
 La dosis intravenosa diaria recomendada es de 2 g, divididos en dosis de 500 mg cada 6 horas o
de 1 g cada 12 horas. Cada dosis se debe administrar a una velocidad no superior a 10 mg/min o a
lo largo de un espacio de tiempo de, al menos, 60 minutos (se debe adoptar el periodo de
administración más largo).
 Niños menores de 12 años:
La dosis intravenosa recomendada es de 10 mg/kg, cada 6 horas. Cada dosis se debe administrar
durante un tiempo no inferior a 60 minutos.
 Lactantes y recién nacidos:
La dosis inicial recomendada es de 15 mg/kg, seguida de 10 mg/kg cada 12 horas en la primera
semana de vida y cada 8 horas de ahí en adelante hasta 1 mes de edad. Cada dosis se debe
administrar como mínimo, durante 60 minutos. Se aconseja una vigilancia cuidadosa de las
concentraciones séricas de vancomicina. Ver más abajo Pacientes con insuficiencia renal.
 Ancianos:
Pueden requerir dosis de mantenimiento menores que los adultos debido a la disminución de la
función renal.
 Obesos:
Pueden requerir modificaciones en las dosis diarias habituales.
 Pacientes con insuficiencia renal:
En los pacientes con insuficiencia renal, es necesario ajustar la dosis. La concentración sérica de
vancomicina se debe determinar para optimizar la dosis por medio de ensayos microbiológicos,
radioinmmunoensayos, inmunoensayos de polarización por fluoresciencia, inmunoensayos de
fluorescencia o cromatografía líquida de alta presión.
 Cálculo de la dosis diaria de vancomicina: medir el aclaramiento de creatinina y usar la tabla
siguiente (la dosis diaria de vancomicina en mg es unas 15 veces la filtración glomerular en
ml/min):
                        POSOLOGÍA DE VANCOMICINA
EN PACIENTES CON INSUFICIENCIA RENAL
Aclaramiento de creatinina         Dosis de vancomicina
 1 Moellering RC, Krogstad DJ, Greenblatt DJ: Vancomycin therapy in patients with impaired
renal function: a nomogram for dosage. Ann Intern Med 1981;94:343.
 En pacientes funcionalmente anéfricos esta tabla no resulta válida: administrar una dosis inicial de
15 mg/kg de peso para alcanzar rápidamente las concentraciones séricas terapéuticas. La dosis
necesaria para mantener niveles estables es de 1,9 mg/kg/24 horas.
En pacientes con insuficiencia renal leve o moderada la dosis inicial no debe ser inferior a 15
mg/kg.
En pacientes con insuficiencia renal severa es preferible administrar una dosis de mantenimiento
entre 250 mg y 1 g cada varios días que administrar diariamente dosis más bajas.
 En caso de anuria, ha sido recomendada una dosis de 1 g cada 7 a 10 días.
 Cuando sólo se sabe la concentración de creatinina sérica, puede emplearse la siguiente fórmula
(basada en el sexo, peso y edad del paciente) para calcular aproximadamente el aclaramiento,
debiendo determinarse lo más pronto posible. Los aclaramientos de creatinina (ml/min)
calculados son simples estimaciones.
                       Peso (kg) x (140 - edad en años)
Hombres = -----------------------------------------------------------   Mujeres = 0,85 x valor anterior
72 x concentración de creatinina sérica (mg/dl)
 La fórmula anterior no se debe emplear en determinados estados con función renal disminuida
(shock, insuficiencia cardiaca severa, oliguria), obesidad, malnutrición, edema o ascitis, ya que
daría una sobreestimación del valor real del aclaramiento de creatinina.
 Pacientes con insuficiencia hepática:
No hay evidencia de que haya que reducir la dosis en pacientes con insuficiencia hepática.
 Forma de administración
El método de administración recomendado es el de infusión intermitente. Los efectos relacionados
con la infusión están vinculados a la concentración y a la velocidad de administración: se
recomienda administrar concentraciones no superiores a 5 mg/ml y velocidades que no excedan
los 10 mg/minuto en adultos (ver también las recomendaciones específicas para las distintas
edades). En pacientes que requieren una restricción hídrica se puede utilizar una concentración de
hasta 10 mg/ml, aunque esta dosis aumenta el riesgo de complicaciones relacionadas con la
infusión.
 4.3   Contraindicaciones
 Vancomicina Sandoz está contraindicado en pacientes con hipersensibilidad conocida a la
vancomicina.
 4.4   Advertencias y precauciones especiales de empleo
 El hidrocloruro de vancomicina es irritante para los tejidos y debe ser administrado por vía
intravenosa. La inyección intramuscular o la extravasación inadvertida produce dolor y necrosis.
No se ha evaluado la seguridad y eficacia de la administración de vancomicina por vía intratecal
(intralumbar o intraventicular).
Si bien la vía intravenosa es la recomendada, la administración de vancomicina por vía
intraperitoneal durante la diálisis peritoneal continua ambulatoria se ha asociado al síndrome de
peritonitis química. Este síndrome puede provocar desde un simple dializado turbio hasta un
dializado turbio acompañado por diversos grados de dolor abdominal y fiebre. Este síndrome
parece no durar mucho una vez suspendida la administración de vancomicina intraperitoneal.
 La administración rápida en bolo está asociada a hipotensión, shock y, raramente, parada cardiaca
(ver apartado 4.8 Reacciones adversas) por lo que se debe administrar diluido durante un periodo
no inferior a 60 minutos. Tras la interrupción de la infusión desaparecen estas reacciones.
Puede presentarse tromboflebitis, cuya frecuencia y gravedad se minimizan administrando el
fármaco lentamente y diluido (2,5 a 5 g/l), alternando los sitios de inyección.
 La frecuencia de reacciones relacionadas con la infusión (hipotensión, rubefacción, eritema,
urticaria y prurito) aumenta con la administración concomitante de anestésicos. Esto puede redu-
cirse si la vancomicina se administra por infusión de 60 minutos, antes de inducir la anestesia.
 Ototoxicidad: se ha descrito ototoxicidad, que puede ser transitoria o permanente (ver apartado
4.8 Reacciones adversas) en pacientes con sordera previa, que han recibido dosis intravenosas
excesivas, o que reciben tratamiento concomitante con otro medicamento ototóxico como un
aminoglucósido. Para reducir el riesgo de ototoxicidad se recomienda realizar pruebas seriadas de
la función auditiva.
 Nefrotoxicidad: la vancomicina debe emplearse con cautela en pacientes con insuficiencia renal
ya que la posibilidad de que se presenten efectos tóxicos es mucho mayor en presencia de
concentraciones sanguíneas altas y prolongadas. En el tratamiento de estos pacientes o en aquellos
que reciben tratamiento concomitante con un aminoglucósido, deben hacerse determinaciones
seriadas de la función renal y seguirse cuidadosamente los programas posológicos apropiados
para así reducir al mínimo el riesgo de nefrotoxicidad (ver apartado 4.2 Posología y forma de
administración).
 Al igual que con otros antibióticos de amplio espectro se han descrito casos de colitis
pseudomembranosa. Por tanto, es importante tener en cuenta este diagnóstico en los pacientes que
desarrollan una diarrea durante o después del tratamiento con antibióticos. Este tipo de colitis
pueden ser benignas pero también pueden amenazar la vida del paciente. Se prescribirán con
prudencia antibióticos de amplio espectro a los pacientes que tengan antecedentes de enfermedad
gastrointestinal, especialmente colitis. Los casos de gravedad moderada se resuelven
generalmente interrumpiendo el tratamiento. En los demás casos deberán tomarse las medidas
apropiadas.
 La vancomicina debe administrarse con precaución en pacientes alérgicos a la teicoplanina ya que
se han detectado reacciones alérgicas cruzadas entre vancomicna y teicoplanina.
 Los medicamentos inyectables deben examinarse visualmente en cuanto a presencia de partículas
y decoloración antes de ser usados, siempre que la solución o el recipiente lo permitan (ver
apartado 6.6 Instrucciones de uso y manipulación).
 Después de la administración oral de dosis múltiples de vancomicina para el tratamiento de la
colitis pseudomembranosa producido por C. difficile se han observado niveles séricos clínica-
mente relevantes en algunos pacientes.
 Al igual que con otros antibióticos, la utilización prolongada de vancomicina puede ocasionar una
proliferación de microorganismos no sensibles, fundamentalmente hongos. Es esencial la
vigilancia atenta del paciente. Si se produjera una sobreinfección durante el tratamiento, se deben
tomar las medidas apropiadas.
Se ha notificado la aparición de neutropenia reversible (ver apartado 4.8 Reacciones Adversas).
En los pacientes que reciban largos tratamientos con vancomicina o, concomitantemente,
fármacos que puedan causar neutropenia, deben hacerse hemogramas periódicos.
 Utilización en personas ancianas:
En pacientes ancianos, las pruebas seriadas de la función auditiva pueden ser de utilidad a fin de
minimizar el riesgo de ototoxicidad. La posología de vancomicina debe ajustarse en los pacientes
de mayor edad, en los cuales la disminución de la filtración glomerular puede dar lugar a
concentraciones séricas elevadas del antibiótico.
 Utilización en lactantes/niños:
En los prematuros y recién nacidos se deben comprobar las concentraciones séricas de
vancomicina. El uso concomitante de vancomicina y agentes anestésicos en niños se ha asociado a
eritema y reacciones anafilactoides. Si ha de administrarse vancomicina en la profilaxis quirúrgica
se aconseja administrar los anestésicos una vez finalizada la infusión de vancomicina (ver
apartado 4.8 Reacciones adversas).
 4.5   Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción
 La administración concomitante de vancomicina intravenosa y agentes anestésicos como el óxido
nitroso, el halotano o el fentanilo, se ha asociado a eritema y reacciones anafilactoides
relacionadas con la liberación de histamina y otras aminas vasoactivas Esto puede reducirse si la
vancomicina se administra por infusión de 60 minutos, antes de inducir la anestesia (ver apartado
4.8 Reacciones adversas).
 La administración de medicamentos ototóxicos o nefrotóxicos concomitantemente con
vancomicina requiere la monitorización del paciente ya que pueden aparecer efectos de
ototoxicidad o nefrotoxicidad. Asimismo, la administración de vancomicina inmediatamente antes
o después de un tratamiento con un medicamento ototóxico o nefrotóxico también requiere la
monitorización del paciente. Entre los medicamentos tóxicos destacan los antibióticos
aminoglucósidos (gentamicina, tobramicina, amikacina, netilmicina...), antibióticos polipeptídicos
como la polimixina B, polimixina E (colistina), bacitracina, y agentes antineoplásicos como el
cisplatino.
 4.6   Embarazo y lactancia
 Embarazo: no hay datos clínicos de mujeres embarazadas expuestas a Vancomicina Sandoz. Los
estudios en animales no indican ningún efecto nocivo, directo o indirecto, sobre el embarazo,
desarrollo fetal o embrionario, parto o desarrollo postnatal.
Se debe tener precaución al prescribir Vancomicina Sandoz a mujeres embarazadas.
 Lactancia: dado que la vancomicina se excreta en la leche humana, únicamente se deberá
administrar a las mujeres en periodo de lactancia si los beneficios superan los riesgos potenciales.
Se valorará el paso a lactancia artificial en el caso de estar indicado su uso en madres en periodo
de lactancia.
 4.7   Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas
 No existe evidencia de que Vancomicina Sandoz afecte a la capacidad de conducir o de utilizar
maquinaria.
                                                                                                        MINISTERIO
4.8   Reacciones adversas
 Las siguientes reacciones adversas están basadas en las notificaciones espontáneas comunicadas
durante la comercialización del medicamento.
 Trastornos de la sangre y del sistema linfático
Muy raras (<1/10.000): agranulocitosis, eosinofilia, neutropenia, trombocitopenia
 Trastornos cardíacos
Muy raras (<1/10.000): parada cardíaca
 Trastornos del oído y del laberinto
Muy raras (<1/10.000): pérdida de la audición.
 Trastornos gastrointestinales
Muy raras (<1/10.000): náuseas
 Trastornos generales y alteraciones en el lugar de administración
Muy raras (<1/10.000): escalofríos, fiebre medicamentosa, necrosis y dolor en el lugar de
inyección.
 Trastornos del sistema inmunológico
Muy raras (<1/10.000): anafilaxia, reacciones de hipersensibilidad, dermatosis linear IgA
 Infecciones e infestaciones
Muy raras (<1/10.000): colitis pseudomembranosa.
 Lesiones traumáticas, intoxicaciones y complicaciones de procedimientos terapéuticos
Muy raras (<1/10.000): ototoxicidad
 Investigaciones
Muy raras (<1/10.000): función renal anormal
 Trastornos renales y urinarios
Muy raras (<1/10.000): nefritis intersticial y fallo renal
 Trastornos de la piel y de tejidos subcutáneos
Muy raras (<1/10.000): dermatitis exfoliativa, prurito, síndrome del hombre rojo, síndrome de
Stevens-Johnson, necrolisis epidérmica tóxica, urticaria y vasculitis.
 Trastornos vasculares
Muy raras (<1/10.000): rubefacción, hipotensión, shock y tromboflebitis
Raras (>1/10.00, <1/1.000): rash
 4.9   Sobredosis
 Signos y síntomas: la sobredosis incluye náuseas, vómitos, molestias epigástricas y diarrea.
 Tratamiento: se recomienda tratamiento de soporte, con mantenimiento de la filtración
glomerular. La vancomicina no se elimina de forma adecuada mediante diálisis. Se ha indicado
                                                                                                  MINISTERIO
que la hemofiltración y la hemoperfusión con resina de polisulfona aumentan el aclaramiento de
vancomicina.
 
5.    PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS DE ESTE MEDICAMENTO
	5.1     Propiedades farmacodinámicas
 Grupo farmacoterapéutico: otros antibacterianos; glucopéptidos. Código ATC: J01XA.
 Mecanismo de acción: la acción bactericida de la vancomicina se debe principalmente a la inhi-
bición de la biosíntesis de la pared celular. También afecta la permeabilidad de la membrana
celular bacteriana e inhibe la síntesis del ARN.
 Susceptibilidad
Los siguientes puntos críticos de concentración mínima inhibitoria (CMI) permiten distinguir
entre microorganismos sensibles y resistentes (criterios NCCLS).
       Microorganismo
Estafilococos                                                    I:
Enterococos                                                      I:
Streptococci pneumoniae, otros estreptococos
 La prevalencia de resistencias adquiridas puede variar geográficamente y con el tiempo para
especies determinadas, siendo deseable obtener información de resistencias a nivel local,
particularmente cuando se trata de infecciones graves. La información que se proporciona a
continuación solamente constituye una guía aproximada sobre las probabilidades de que los
microorganismos sean sensibles o no a vancomicina.
                                                                                   % de resistencia
Susceptible
Enterococcus faecalis*                                                      2%
Enterococcus faecium
Listeria monocytogenes
Staphylococcus aureus*                                                      < 1%
cepas resistentes a la meticilina                                         < 1%
cepas sensibles a la meticilina                                           0%
Staphylococcus epidermidis (incluyendo cepas resistentes a la meticilina*   0%
Coagulase negative staphylococci (including methicillin resistant           < 1%
strains)*
Streptococcus pneumoniae incluyendo cepas resistentes a la penicilina       0%
Streptococcus pyogenes
Streptococcus viridans (grupo viridans)*                                    4%
Clostridium difficile
Clostridium species
 *La eficacia clínica para las indicaciones aprobadas ha quedado demostrada en cepas sensibles
aisladas
 Resistentes
Enterococcus casseliflavus
Enterococcus gallinarum
Enterococcus flavescens
Bacilos gramnegativos
Mycobacteria
Leucosnostoc sp.
Pediococcus sp.
Lactobacilli (algunas especies)
Fungi
 Resistencia cruzada: no hay resistencia cruzada entre la vancomicina y otros antibióticos.
Se ha comunicado resistencia cruzada con teicoplanina.
La resistencia a vancomicina de enterococos (VRE) constituye un problema en aumento.
Staphylococcus aureus resitentes a meticilina también constituye un problema en aumento, si bien
pueden encontrarse casos aislados que presenten una susceptibilidad reducida a la vancomicina.
 5.2    Propiedades farmacocinéticas
 Absorción:
La vancomicina se absorbe mal por vía oral.
Se administra por vía intravenosa para el tratamiento de infecciones sistémicas. En los pacientes
con función renal normal, la venoclisis de dosis múltiples de 1 g de vancomicina (15 mg/kg)
durante 60 minutos produce concentraciones plasmáticas medias aproximadas de 63, 23 y 8 mg/l,
inmediatamente, a las 2 y a las 11 horas de completar la infusión, respectivamente. La venoclisis de
dosis múltiples de 500 mg durante 30 minutos produce concentraciones plasmáticas medias de
alrededor de 49, 19 y 10 mg/l inmediatamente, a las 2 y a las 6 horas de completar la infusión,
respectivamente. Los niveles plasmáticos obtenidos tras dosis múltiples son similares a los logra-
dos después de una dosis única.
 Distribución:
A concentraciones séricas de vancomicina de 10 a 100 mg/l, la unión del fármaco a proteínas
plasmáticas es de aproximadamente un 55%, medida por ultrafiltración.
Después de la administración intravenosa de hidrocloruro de vancomicina se hallan
concentraciones inhibitorias en los líquidos pleural, pericardíaco, ascítico y sinovial, en la orina, en
el líquido de diálisis peritoneal y en el tejido de la orejuela atrial.
El hidrocloruro de vancomicina no pasa con facilidad al líquido cefalorraquídeo a través de las
meninges normales, pero sí cuando existe inflamación meningea.
 Eliminación:
La vida media de eliminación de la vancomicina es de 4 a 6 horas en los pacientes con función
renal normal. En las primeras 24 horas, aproximadamente el 75% de una dosis administrada de
vancomicina se excreta en la orina por filtración glomerular. La disfunción renal demora la
excreción de la vancomicina. En los pacientes anéfricos, el promedio de vida media es de 7,5 días.
El volumen de distribución oscila entre 0,3 y 0,43 litro/kg. No hay metabolismo del medicamento.
Aproximadamente el 60% de una dosis intraperitoneal de vancomicina administrada durante la
diálisis peritoneal se absorbe sistémicamente en seis horas. Se logran concentraciones séricas de
unos 10 mg/litro por inyección intraperitoneal de 30 mg/kg de vancomicina. Aunque la
vancomicina no se elimina eficazmente por hemodiálisis o diálisis peritoneal, ha habido
comunicaciones de aumento del aclaramiento de vancomicina con hemoperfusión y hemofiltración.
El aclaramiento renal y sistémico total de vancomicina puede estar reducido en las personas de
edad avanzada.
                                                                                                        MINISTERIO
5.3   Datos preclínicos sobre seguridad
 Carcinogénesis, mutagenicidad y alteraciones de la fertilidad: no se ha encontrado
mutagenicidad por vancomicina con las pruebas estándar de laboratorio. No se han realizado
estudios concluyentes de fertilidad.
 
6. DATOS FARMACÉUTICOS
	6.1   Relación de excipientes
 No contiene excipientes.
 6.2   Incompatibilidades
 La solución de vancomicina un pH bajo que puede causar inestabilidad química o física cuando se
mezcla con otros componentes.
Químicamente es incompatible con fosfato sódico de dexametasona , heparina sódica, meticilina
sódica fenobarbitato sódico y bicarbonato sódico
 6.3   Periodo de validez
 2 años.
 6.4   Precauciones especiales de conservación
 No conservar a temperatura superior a 25 ºC
Si se prepara de forma aséptica, el producto se puede almacenar hasta 24 horas entre 2ºC y 8 ºC.
El producto no contiene ningún conservante antimicrobiano. Por lo tanto, si no se puede asegurar
la preparación aséptica, el producto se debe preparar inmediatamente antes de su uso y se debe
desechar la parte que no se haya utilizado.
 6.5   Naturaleza y contenido del recipiente
 Vial de vidrio transparente A20-C25 (resistencia hidrolítica de las superficies internas de clase I
según la ISO 4802).
Tapón de goma de bromobutilo (LIO 2D)
Cierre de aluminio (superficie interna y externa recubierta con una laca transparente).
Tamaño del envase:
- Vancomicia Novafarm 500 mg polvo para solución inyectable: 1 vial y 100 viales
- Vancomicia Novafarm 1g polvo para solución inyectable: 1 vial y 100 viales
 6.6   Instrucciones de uso y manipulación
 No aplicable
 
7. TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	SANDOZ FARMACEUTICA, S.A.
Gran Vía de les Corts Catalanes 764
08013 Barcelona
España
 
8. NÚMERO DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	67358

9. FECHA DE REVALIDACIÓN DE LA AUTORIZACIÓN
	10. FECHA DE REVISIÓN DEL TEXTO

	 
      Vancomicina Sandoz 1 g polvo para solución inyectable, 100 viales
         Prospectos de medicamentos.
