XENICAL 120MG 84 CAPSULAS
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento ANEXO I
 RESUMEN DE LAS CARACTERÍSTICAS DEL PRODUCTO
 
1.    NOMBRE DEL MEDICAMENTO
	Xenical 120 mg cápsulas duras º
 
2.    COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
	Cada cápsula dura contiene 120 mg de orlistat.
Para consultar la lista completa de excipientes, ver sección 6.1
 
3.    FORMA FARMACÉUTICA
	"Cápsula dura.
La cápsula tiene cuerpo y tapa de color turquesa con la inscripción ""ROCHE XENICAL 120"".
 

"
4.    DATOS CLÍNICOS
	4.1   Indicaciones terapéuticas
 Xenical está indicado junto con una dieta hipocalórica moderada para el tratamiento de pacientes
obesos con un índice de masa corporal (IMC) mayor o igual a 30 kg/m2, o pacientes con sobrepeso
(IMC  28 kg/m2) con factores de riesgo asociados.
 El tratamiento con orlistat debe interrumpirse después de 12 semanas si los pacientes no han perdido al
menos el 5 % del peso corporal determinado al inicio del tratamiento.
 4.2   Posología y forma de administración
 Adultos
La dosis recomendada de orlistat es de una cápsula de 120 mg administrada con agua inmediatamente
antes, durante o hasta una hora después de cada comida principal. Si una comida no se toma o no
contiene grasa, debe omitirse la dosis de orlistat.
 El paciente debe seguir una dieta nutricionalmente equilibrada, moderadamente hipocalórica, con
aproximadamente el 30 % de las calorías provenientes de las grasas. Se recomienda que la dieta sea
rica en frutas y verduras. La ingesta diaria de grasa, carbohidratos y proteínas debe distribuirse entre
las tres comidas principales.
 Las dosis de orlistat superiores a 120 mg tres veces al día no han demostrado un beneficio adicional.
El efecto de orlistat se traduce en un aumento de la grasa fecal, que se aprecia ya a las 24-48 horas de
la administración. Tras la discontinuación de la terapia, el contenido de grasa fecal retorna
generalmente a los niveles anteriores al tratamiento en un intervalo de 48 a 72 horas.
 Poblaciones especiales
No se ha estudiado el efecto de orlistat en pacientes con trastornos hepáticos y/o renales, niños ni
ancianos.
 No tiene indicaciones adecuadas para su uso en niños.
 4.3   Contraindicaciones
 -     Hipersensibilidad al principio activo o a alguno de los excipientes
-     Síndrome de malabsorción crónica- Colestasis
-     Lactancia
 4.4   Advertencias y precauciones especiales de empleo
 En ensayos clínicos, la disminución de peso producida por el tratamiento con orlistat fue menor en
pacientes con diabetes tipo II que en pacientes no diabéticos. El tratamiento antidiabético debe estar
estrechamente monitorizado cuando se administre orlistat.
 No se recomienda la administración conjunta de orlistat con ciclosporina (ver apartado 4.5).
 Se debe aconsejar a los pacientes que sigan las recomendaciones dietéticas que les sean dadas (ver apartado 4.2).
 Si orlistat se toma con una dieta rica en grasas (p.ej., en una dieta de 2.000 kcal/día, >30 % de las
calorías provenientes de grasas equivale a > 67 g de grasa) puede aumentar la posibilidad de sufrir
reacciones adversas gastrointestinales (ver apartado 4.8). La ingesta diaria de grasa debe distribuirse
entre las tres comidas principales. Si orlistat se toma con una comida muy rica en grasas, puede
aumentar la posibilidad de reacciones adversas gastrointestinales.
Se han notificado casos de sangrado rectal con Xenical. En casos de síntomas graves y/o persistentes
el médico deberá hacer un examen más exhaustivo.
 Para prevenir posibles fallos de los anticonceptivos orales que podría ocurrir en casos de diarrea grave,
se recomienda la utilización adicional de un método anticonceptivo (ver apartado 4.5)
 En los pacientes tratados concomitantemente con anticoagulantes orales, se deben monitorizar los
parámetros de coagulación (ver apartado 4.5 y 4.8).
 4.5   Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción
 Ciclosporinas
En un estudio de interacciones farmacológicas se ha observado un descenso de las concentraciones
plasmáticas de la ciclosporina, el cual también ha sido notificado en varios casos tras la administración
simultánea con orlistat. Este descenso puede dar lugar a una disminución de la eficacia
inmunodepresora de las ciclosporinas. Por tanto, no se recomienda esta combinación (ver apartado
4.4). No obstante, si el uso combinado es inevitable, en los pacientes tratados con ciclosporinas deben
realizarse controles más frecuentes tanto cuando se agregue orlistat al tratamiento como cuando se
retire de él. Las concentraciones plasmáticas de ciclosporina deben vigilarse hasta que se estabilicen.
 Acarbosa
Ante la ausencia de estudios sobre interacciones farmacocinéticas, debe evitarse la administración
concomitante de orlistat con acarbosa.
 Anticoagulantes orales
Cuando se administre warfarina u otros anticoagulantes con orlistat, deberán monitorizarse los valores
del índice internacional normalizado (INR) (ver apartado 4.4).
 Vitaminas liposolubles
El tratamiento con orlistat puede alterar potencialmente la absorción de vitaminas liposolubles (A, D,
E, K). En la inmensa mayoría de los pacientes que recibieron hasta cuatro años de tratamiento con
orlistat en ensayos clínicos, los niveles de las vitaminas A, D, E y K y beta-caroteno permanecieron
dentro de los valores normales. Con el fin de garantizar una nutrición adecuada, se debe aconsejar a
los pacientes sometidos a un control del peso, que tomen una dieta rica en frutas y verduras, y se
considerará la conveniencia de administrar un suplemento polivitamínico. Si se recomienda dicho
suplemento, deberá tomarse por lo menos dos horas después de la administración de orlistat o a la hora
de acostarse.
 Amiodarona
Tras la administración de amiodarona en dosis únicas, se ha observado un pequeño descenso de sus
niveles plasmáticos en un número limitado de voluntarios sanos que habían recibido orlistat
                                                     3
simultáneamente. Se desconoce la importancia clínica de este descenso para los pacientes tratados con
amiodarona. No obstante, en los pacientes tratados concomitantemente con amiodarona se recomienda
acentuar la vigilancia clínica y la monitorización electrocardiográfica.
 Ausencia de interacciones
No se han observado interacciones con amitriptilina, atorvastatina, biguanidas, digoxina, fibratos,
fluoxetina, losartan, fenitoína, fentermina, pravastatina, nifedipino Sistema Terapéutico
Gastrointestinal (STGI), nifedipino de lenta liberación, sibutramina ni alcohol. La ausencia de
interacciones se ha demostrado en estudios específicos de interacciones farmacológicas.
 En estudios específicos de interacción fármaco-fármaco se ha demostrado la ausencia de interacciones
entre los anticonceptivos orales y orlistat. Sin embargo, el orlistat podría reducir indirectamente la
disponibilidad de los anticonceptivos orales y dar lugar a embarazos imprevistos en algunos casos
puntuales. En caso de diarrea grave se recomienda un método anticonceptivo adicional (ver apartado
4.4)
 4.6   Embarazo y lactancia
 No se dispone de datos clínicos sobre el empleo de orlistat en mujeres embarazadas.
Los estudios en animales no muestran efectos dañinos directos o indirectos sobre el embarazo,
desarrollo embrional/fetal, parto o desarrollo postnatal (ver apartado 5.3.).
Debe tenerse precaución cuando se prescriba Xenical a mujeres embarazadas.
 Orlistat está contraindicado durante el periodo de lactancia ya que se desconoce si pasa a la leche
materna.
 4.7   Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas
 La influencia de Xenical sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas es nula.
 4.8   Reacciones adversas
 Las reacciones adversas al orlistat son principalmente de naturaleza gastrointestinal. La incidencia de
efectos adversos se redujo con el uso prolongado de orlistat.
 Los acontecimientos adversos se enumeran más abajo según el sistema de clasificación de órganos y
según frecuencias. Las frecuencias se definen como: muy frecuente (1/10), frecuente (1/100,
<1/10), poco frecuente (1/1.000, <1/100), raro (1/10.000, <1/1.000) y muy raro <1/10.000)
incluidas las notificaciones aisladas.
 Las reacciones adversas se enumeran en orden decreciente de gravedad dentro de cada intervalo de
frecuencia.
 La siguiente tabla de reacciones adversas (durante el primer año de tratamiento) está basada en los
acontecimientos adversos que ocurrieron con una frecuencia >2 % y con una incidencia 1 % sobre
placebo en ensayos clínicos de 1 y 2 años de duración:
 Sistema de clasificación de órganos        Acontecimiento/Reacción Adversa
· Trastornos del sistema nervioso
 · Trastornos respiratorios, torácicos y
mediastínicos
 · Trastornos gastrointestinales
Sistema de clasificación de órganos       Acontecimiento/Reacción Adversa
                                 Frecuentes: Dolor o molestias rectales
· Trastornos renales y urinarios
 · Trastornos del metabolismo y de la
nutrición
· Infecciones e Infestaciones
  · Trastornos generales y alteraciones en el
lugar de administración
· Trastornos del aparato reproductor y de
la mama
· Trastornos psiquiátricos
* Únicamente acontecimientos adversos que ocurrieron con una frecuencia >2 % y con una incidencia
1 % sobre placebo en pacientes obesos con diabetes tipo 2.
 En un ensayo clínico de 4 años de duración, el patrón general de la distribución de reacciones adversas
fue similar al obtenido en los estudios de 1 y 2 años de duración con la incidencia total de reacciones
adversas de tipo gastrointestinal ocurridas en el primer año, descendiendo año tras año durante el
periodo de los cuatro años.
 La siguiente tabla de reacciones adversas está basada en notificaciones espontáneos durante el periodo
postcomercialización y por tanto se desconoce la frecuencia:
 Sistema de clasificación de órganos           Reacción Adversa
Exploraciones complementarias
                                                    5
Sistema de clasificación de órganos            Reacción Adversa
· Trastornos gastrointestinales
 · Trastornos de la piel y del tejido
subcutáneo
 · Trastornos del sistema inmunológico
 · Trastornos hepatobiliares
 4.9   Sobredosis
 Se han estudiado en individuos con peso normal y obesos, dosis únicas de 800 mg y múltiples de hasta
400 mg tres veces al día durante 15 días, sin que hubiera hallazgos adversos significativos. Además, se
han administrado dosis de 240 mg tres veces al día durante 6 meses a pacientes obesos. En la mayoría
de los casos de sobredosis con orlistat notificados tras la comercialización no hubo reacciones
adversas o las observadas eran similares a las descritas con la dosis recomendada.
 En caso de sobredosis importante de orlistat, se recomienda observar al paciente durante 24 horas.
Según los estudios realizados con humanos y animales, cualquier efecto sistémico atribuible a la
capacidad del orlistat de inhibir las lipasas debe ser rápidamente reversible.
 
5.    PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS DE ESTE MEDICAMENTO
	5.1   Propiedades farmacodinámicas
 Grupo farmacoterapéutico: Productos contra la obesidad de acción periférica. Código ATC:
A08AB01.
 Orlistat es un inhibidor potente, específico y de larga acción de las lipasas gastrointestinales. Ejerce su
actividad terapéutica en el lumen del estómago y del intestino delgado mediante la formación de un
enlace covalente con el sitio activo de la serina de las lipasas gástrica y pancreática. La enzima
inactivada no está disponible para hidrolizar la grasa de la dieta, en forma de triglicéridos, a ácidos
grasos libres absorbibles y monoglicéridos.
 En los estudios de 2 años y en el de 4 años, se utilizó una dieta hipocalórica en asociación con el
tratamiento tanto en el grupo tratado con orlistat como en el tratado con placebo.
 Los datos almacenados procedentes de 5 estudios de dos años de duración, con orlistat y dieta
hipocalórica, muestran que después de 12 semanas de tratamiento, el 37% de los pacientes tratados
con orlistat frente al 19% de los tratados con placebo perdieron al menos un 5% de peso corporal. De
estos pacientes, el 49% de los tratados con orlistat frente al 40% de los tratados con placebo
continuaron perdiendo el 10% o más, de su peso corporal en un año. Por el contrario, de los pacientes
que no pudieron perder el 5% de su peso corporal después de 12 semanas de tratamiento, solo el 5%
de los tratados con orlistat y el 2% de los tratados con placebo continuaron perdiendo el 10% o más,
de su peso en un año. En suma, después de un año de tratamiento el porcentaje de pacientes que han
perdido el 10 % o más de su peso corporal fue del 20 % con 120 mg de orlistat y del 8 % con placebo.
La diferencia media en pérdida de peso con el fármaco comparado con placebo fue de 3,2 kg.
                                                      6
Los datos obtenidos del ensayo clínico XENDOS de 4 años de duración, mostraron que el 60% de los
pacientes tratados con orlistat frente al 35% de los tratados con placebo demostraron una pérdida del
5% de su peso corporal después de 12 semanas de tratamiento. De ellos, el 62% de los tratados con
orlistat frente al 52% de los tratados con placebo continuaron perdiendo el 10% o más de su peso en
un año. Por el contrario, los pacientes que no demostraron una pérdida del 5% de su peso corporal
después de 12 semanas de tratamiento, únicamente el 5% de los tratados con orlistat y el 4% de los
tratados con placebo continuaron perdiendo el 10% o más de su peso en un año. Después de un año de
tratamiento, un 41 % de los pacientes tratados con orlistat, frente a un 21 % de los pacientes tratados
con placebo tuvieron una pérdida de peso corporal de  10 %, con una diferencia media de 4,4 kg
entre los dos grupos. Después de los 4 años de tratamiento, el porcentaje de pacientes que tuvieron una
pérdida de peso corporal de  10%, fue del 21 % en el grupo tratado con orlistat frente al 10 % en el
grupo tratado con placebo, con una diferencia media de 2,7 kg.
 En el estudio XENDOS hay más pacientes tratados con orlistat o con placebo que perdieron, al menos,
un 5% de peso corporal en 12 semanas o un 10% en un año, en comparación con los 5 estudios de dos
años de duración. El motivo de esta diferencia es que los 5 estudios de dos años incluían una dieta de 4
semanas y un periodo de introducción con placebo durante el cual los pacientes perdieron una media
de 2,6 kg antes de iniciar el tratamiento.
 Los datos de un ensayo clínico de 4 años de duración también sugirieron que la pérdida de peso
alcanzada con orlistat retrasaba el desarrollo de diabetes tipo 2 durante el estudio (incidencia de casos
de diabetes acumulados: 3,4 % en el grupo de orlistat comparado con el 5,4 % en el grupo tratado con
placebo). La mayor parte de los casos de diabetes procedían del subgrupo de pacientes con tolerancia a
la glucosa alterada a nivel basal, lo que representa el 21 % de los pacientes randomizados. Se
desconoce si estos hallazgos se traducen en beneficios clínicos a largo plazo.
 En pacientes obesos con diabetes tipo 2 insuficientemente controlados con fármacos antidiabéticos, los
datos de 4 ensayos clínicos de un año de duración muestran que el porcentaje de respondedores
( 10 % pérdida de peso corporal) fue del 11,3 % con orlistat y del 4,5 % con placebo. En los
pacientes tratados con orlistat, la diferencia media de pérdida de peso comparada con placebo fue 1,83
Kg a 3,06 Kg y la diferencia media comparada con placebo en la reducción de la HbA1c fue 0,18 % a
0,55 %. No se ha demostrado que el efecto sobre la HbA1c sea independiente de la reducción de peso.
 En un estudio multicéntrico (US, Canadá), de grupos paralelos, doble-ciego, con placebo de control, se
randomizaron 539 pacientes adolescentes obesos para recibir 120 mg de orlistat (n=357) o placebo
(n=182) tres veces al día como adyuvante a una dieta hipocalórica y ejercicio durante 52 semanas.
Ambas poblaciones recibieron suplementos multivitamínicos. El objetivo principal era el cambio en el
índice de masa corporal (IMC) desde los valores iniciales al final del estudio.
 Los resultados fueron significativamente superiores en el grupo de orlistat (diferencia en el IMC de
0,86 kg/m2 a favor de orlistat). El 9,5 % de los pacientes tratados con orlistat versus el 3,3 % de los
pacientes tratados con placebo perdieron  10 % del peso corporal después de 1 año con una diferencia
media de 2,6 kg entre los dos grupos. La diferencia fue conducida por el resultado en el grupo de
pacientes con  5 % de pérdida de peso después de 12 semanas de tratamiento con orlistat
representando el 19 % de la población inicial. Los posibles efectos adversos fueron generalmente
similares a los observados en adultos. Sin embargo, hubo un incremento inexplicable en la incidencia
de fracturas de hueso (6 % versus 2,8 % en los grupos de orlistat y placebo, respectivamente).
 5.2   Propiedades farmacocinéticas
 Absorción
Los estudios en voluntarios con peso normal y obesos han demostrado que el grado de absorción del
orlistat es mínimo. Las concentraciones plasmáticas de orlistat intacto no eran detectables (<5 ng/ml) a
las 8 horas de la administración oral.
                                                     7
En general, administrado a dosis terapéuticas, sólo se detectaba esporádicamente orlistat intacto en el
plasma y las concentraciones eran extremadamente bajas (<10 ng/ml ó 0,02 mol), sin signos de
acumulación, consecuencia de una absorción mínima.
 Distribución
El volumen de distribución no ha podido determinarse, puesto que la cantidad absorbida del
medicamento es mínima y no tiene farmacocinética sistémica definida. In vitro, el orlistat se une en
> 99 % a las proteínas plasmáticas (las lipoproteínas y la albúmina son las principales proteínas de
unión). La cantidad de orlistat presente en los eritrocitos es mínima.
 Metabolismo
De acuerdo con los datos obtenidos con animales, es probable que el orlistat se metabolice
principalmente en la pared gastrointestinal. Según un estudio con pacientes obesos, de la fracción
mínima de la dosis absorbida sistémicamente, dos metabolitos principales, M1 (hidrolización del
anillo de lactona en la posición 4) y M3 (M1 con el radical N-formil leucina eliminado), representan
aproximadamente el 42 % de la concentración plasmática total.
 M1 y M3 tienen un anillo de beta-lactona abierto y poseen una actividad inhibidora de lipasa
extremadamente baja (1.000 y 2.500 veces menor que la de orlistat, respectivamente). En vista de su
baja actividad inhibitoria y de los bajos niveles plasmáticos a dosis terapéuticas (media de 26 ng/ml y
108 ng/ml, respectivamente), se considera que estos metabolitos carecen de importancia
farmacológica.
 Eliminación
Los estudios llevados a cabo en individuos con peso normal y en obesos han demostrado que la
excreción fecal del medicamento no absorbido es la vía principal de eliminación. Aproximadamente el
97 % de la dosis administrada se excreta en las heces, siendo el 83 % de esta cantidad orlistat
inalterado.
La excreción renal acumulada de todos los compuestos relacionados con orlistat fue < 2 % de la dosis
administrada. El tiempo de excreción completa (fecal más urinaria) fue de 3 a 5 días. La disponibilidad
del orlistat parece ser similar entre los voluntarios con peso normal y los obesos. Tanto el orlistat
como el M1 y M3 se excretan por vía biliar.
 5.3   Datos preclínicos sobre seguridad
 Los datos de los estudios no-clínicos no muestran riesgos especiales para los seres humanos según los
estudios convencionales de farmacología de seguridad, toxicidad a dosis repetidas, genotoxicidad,
potencial carcinogénico, toxicidad para la reproducción.
 No se han observado efectos teratogénicos en estudios de reproducción en animales. Dado que no se
ha producido dicho efecto teratogénico en animales, no es de esperar que se produzca un efecto
malformativo en humanos. Hasta la fecha, las sustancias activas responsables de malformaciones en
humanos han demostrado ser teratogénicas en animales, cuando se han realizado estudios bien
diseñados con dos especies.
 
6.    DATOS FARMACÉUTICOS
	6.1   Lista de excipientes
 Relleno de la cápsula:
Celulosa microcristalina (E 460)
Glicolato sódico de almidón
Povidona (E1201)
Lauril sulfato sódico
Talco.
 Cuerpo de la cápsula:
Gelatina
Indigo carmín (E132)
Dióxido de titanio (E171)
Tinta comestible (óxido de hierro negro, hidróxido de amonio, hidróxido de potasio, laca)
 6.2   Incompatibilidades
 No procede.
 6.3   Periodo de validez
 3 años.
 6.4   Precauciones especiales de conservación
 Blister: No conservar a temperatura superior a 25 °C. Conservar en el embalaje original para
protegerlo de la humedad.
 Frascos: No conservar a temperatura superior a 30 ºC. Mantener el envase perfectamente cerrado para
protegerlo de la humedad.
 6.5   Naturaleza y contenido del envase
 Blister de PVC/PE/PVDC con 21, 42 y 84 cápsulas duras.
Frascos de vidrio con desecante con 21, 42 y 84 cápsulas duras.
 Puede que solamente estén comercializados algunos tamaños de envases.
 6.6   Precauciones especiales de eliminación
 Ninguna especial.
 
7.    TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	Roche Registration Limited
6 Falcon Way
Shire Park
Welwyn Garden City
AL7 1TW
Reino Unido
 8.    NÚMERO(S) DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
 EU/1/98/071/001-006
 9.    FECHA DE LA PRIMERA AUTORIZACIÓN/RENOVACIÓN DE LA
AUTORIZACIÓN
 Fecha de la primera autorización: 29 de julio de 1998
Fecha de la última revalidación:
 10. FECHA DE LA REVISIÓN DEL TEXTO
                                                   9
 A.   TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE FABRICACIÓN
RESPONSABLE DE LA LIBERACIÓN DE LOS LOTES
 B.   CONDICIONES DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
 A.    TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE FABRICACIÓN RESPONSABLE DE LA
LIBERACIÓN DE LOS LOTES
 Nombre y dirección del fabricante responsable de la liberación de los lotes
 Roche Pharma AG
Emil-Barrell-Str.1
D-79639-Grenzach-Wyhlen
Germany
 B.    CONDICIONES DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
 ·     CONDICIONES O RESTRICCIONES DE DISPENSACIÓN Y USO IMPUESTAS AL
TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
 Medicamento sujeto a prescripción médica
 ·     CONDICIONES O RESTRICCIONES EN RELACIÓN CON LA UTILIZACIÓN
SEGURA Y EFICAZ DEL MEDICAMENTO
 No procede.
 ANEXO III
 ETIQUETADO Y PROSPECTO
 12
A. ETIQUETADO
 13
INFORMACIÓN QUE DEBE FIGURAR EN EL EMBALAJE EXTERIOR
CARTONAJE PARA LOS BLISTER
 
1.    NOMBRE DEL MEDICAMENTO
	Xenical 120 mg cápsulas duras
Orlistat
 2.    PRINCIPIO(S) ACTIVO(S)
 Cada cápsula contiene 120 mg de orlistat.
 
3.    LISTA DE EXCIPIENTES
	
4.    FORMA FARMACÉUTICA Y CONTENIDO DEL ENVASE
	21 cápsulas duras
42 cápsulas duras
84 cápsulas duras
 5.    FORMA Y VÍA(S) DE ADMINISTRACIÓN
 Vía oral
 Leer el prospecto antes de utilizar este medicamento
 
6.    ADVERTENCIA ESPECIAL DE QUE EL MEDICAMENTO DEBE MANTENERSE
	Mantener fuera del alcance y de la vista de los niños
 7.    OTRAS ADVERTENCIAS ESPECIALES, SI ES NECESARIO
 
8.    FECHA DE CADUCIDAD
	CAD
 
9.    CONDICIONES ESPECIALES DE CONSERVACIÓN
	No conservar a temperatura superior a 25 º
Conservar en el embalaje original para protegerlo de la humedad
 10.    PRECAUCIONES ESPECIALES DE ELIMINACIÓN DEL PRODUCTO NO UTILIZADO
O DE LOS MATERIALES QUE ESTÉN EN CONTACTO DIRECTO CON EL
PRODUCTO (CUANDO CORRESPONDA)
 11.    NOMBRE Y DIRECCIÓN DEL TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE
COMERCIALIZACIÓN
 Roche Registration Limited
6 Falcon Way
Shire Park
Welwyn Garden City
AL7 1TW
Reino Unido
 12.    NÚMERO(S) DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
 EU/1/98/071/001 21 cápsulas
EU/1/98/071/002 42 cápsulas
EU/1/98/071/003 84 cápsulas
 13.    NÚMERO DE LOTE
 Lote
 14.    CONDICIONES GENERALES DE DISPENSACIÓN
 Medicamento sujeto a prescripción médica
 15.    INSTRUCCIONES DE USO
 16. INFORMACIÓN EN BRAILLE
xenical
 INFORMACIÓN MÍNIMA A INCLUIR EN BLISTERS O TIRAS
 LÁMINA DEL BLISTER
 
1.    NOMBRE DEL MEDICAMENTO
	Xenical 120 mg cápsulas duras
Orlistat
 
2.    NOMBRE DEL TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	Roche Registration Ltd
 
3.    FECHA DE CADUCIDAD
	EXP
 
4.    NÚMERO DE LOTE DEL FABRICANTE
	Lot
 
5.    OTROS
	INFORMACIÓN QUE DEBE FIGURAR EN EL EMBALAJE EXTERIOR Y EN EL
ACONDICIONAMIENTO PRIMARIO
 CARTONAJE Y ETIQUETADO
 
1.    NOMBRE DEL MEDICAMENTO
	Xenical 120 mg cápsulas duras
Orlistat
 2.    PRINCIPIO(S) ACTIVO(S)
 Cada cápsula contiene 120 mg de orlistat.
 
3.    LISTA DE EXCIPIENTES
	
4.    FORMA FARMACÉUTICA Y CONTENIDO DEL ENVASE
	21 cápsulas duras
42 cápsulas duras
84 cápsulas duras
 5.    FORMA Y VÍA(S) DE ADMINISTRACIÓN
 Administración oral
 Leer el prospecto antes de utilizar este medicamento
 
6.    ADVERTENCIA ESPECIAL DE QUE EL MEDICAMENTO DEBE MANTENERSE
	Mantener fuera del alcance y de la vista de los niños
 7.    OTRAS ADVERTENCIAS ESPECIALES, SI ES NECESARIO
 
8.    FECHA DE CADUCIDAD
	CAD
 
9.    CONDICIONES ESPECIALES DE CONSERVACIÓN
	No conservar a temperatura superior a 30 ºC
Mantener el envase perfectamente cerrado para protegerlo de la humedad
 10.    PRECAUCIONES ESPECIALES DE ELIMINACIÓN DEL PRODUCTO NO UTILIZADO
O DE LOS MATERIALES QUE ESTÉN EN CONTACTO DIRECTO CON EL
PRODUCTO (CUANDO CORRESPONDA)
 11.    NOMBRE Y DIRECCIÓN DEL TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE
COMERCIALIZACIÓN
 Roche Registration Limited
6 Falcon Way
Shire Park
Welwyn Garden City
AL7 1TW
Reino Unido
 12.    NÚMERO(S) DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
 EU/1/98/071/004 21 cápsulas
EU/1/98/071/005 42 cápsulas
EU/1/98/071/006 84 cápsulas
 13.    NÚMERO DE LOTE
 Lote
 14.    CONDICIONES GENERALES DE DISPENSACIÓN
 Medicamento sujeto a prescripción médica
 15.    INSTRUCCIONES DE USO
 16.    INFORMACIÓN EN BRAILLE
 xenical
 B. PROSPECTO
 19
                                   XENICAL 120 mg cápsulas duras
 Lea todo el prospecto detenidamente antes de empezar a tomar el medicamento.
-     Conserve este prospecto, ya que puede tener que volver a leerlo.
-     Si tiene alguna duda, consulte a su médico o farmacéutico.
-     Este medicamento se le ha recetado a usted y no debe dárselo a otras personas, aunque tengan
los mismos síntomas, ya que puede perjudicarles. - Si considera que alguno de los efectos
adversos que sufre es grave o si aprecia cualquier efecto adverso no mencionado en este
prospecto, informe a su médico o farmacéutico.
 Contenido del prospecto:
1.   Qué es Xenical y para qué se utiliza
2.   Antes de tomar Xenical
3.   Cómo tomar Xenical
4.   Posibles efectos adversos
5.   Conservación de Xenical
6.   Información adicional
 
1.    QUÉ ES XENICAL Y PARA QUÉ SE UTILIZA
	Xenical es un medicamento utilizado para tratar la obesidad. Actúa sobre su sistema digestivo
evitando que se digiera alrededor de un tercio de la grasa contenida en la comida que ingiere.
Xenical se une a enzimas de su sistema digestivo (lipasas) evitando que hidrolicen parte de las grasas
que ha ingerido durante la comida. La grasa no digerida no puede absorberse y su cuerpo la elimina.
 Xenical está indicado para el tratamiento de la obesidad, junto con una dietacon bajo contenido en
calorías.
 
2.    ANTES DE TOMAR XENICAL
	No tome XENICAL
-    Si es alérgico (hipersensible) a orlistat o a cualquiera de los demás componentes de Xenical.
-    Si tiene síndrome de malabsorción crónica (absorción insuficiente de nutrientes a través del
tracto digestivo).
-    Si tiene colestasis (trastorno del hígado).
-    Si está en periodo de lactancia
 Tenga especial cuidado con XENICAL
La pérdida de peso puede también afectar a la dosis de los medicamentos que tome para otras
situaciones (p. ej. colesterol alto o diabetes). Asegúrese de informar a su médico si está tomando éstos
u con otros medicamentos. La pérdida de peso puede significar que usted necesite un ajuste de la dosis de
estos medicamentos.
 Para obtener el máximo beneficio de Xenical debe seguir el programa de nutrición recomendado por
su médico. Como ocurre con cualquier otro programa de control de peso, el consumo excesivo de
grasa y calorías puede reducir el efecto en la pérdida de peso.
 Este medicamento puede causar un cambio no perjudicial en sus hábitos de evacuación intestinal, tal
como puede ser la presencia de heces grasas o aceitosas, debido a la eliminación por las heces de grasa
                                                    20
sin digerir. La posibilidad de que esto ocurra puede aumentar si Xenical se toma con una dieta rica en
grasa. Además, su ingesta diaria de grasa debe ser distribuida equitativamente entre las tres principales
comidas ya que si Xenical se toma con una comida muy alta en grasa se puede incrementar la
posibilidad de que se den efectos gastrointestinales.
 En caso de diarrea grave podría haber un fallo de los anticonceptivos orales, por lo que se recomienda
el uso de un método anticonceptivo adicional.
 Uso en Niños
Xenical no está indicado para su uso en niños.
 Uso de con otros medicamentos
Informe a su médico o farmacéutico si está tomando o ha tomado recientemente con otros medicamentos,
incluso los adquiridos sin receta.
 Esto es importante ya que al utilizar más de un medicamento al mismo tiempo puede aumentar o
disminuir su efecto.
 Xenical puede modificar la acción de:
 ·     Anticoagulantes (p. ej. warfarina), por ello, su médico puede necesitar monitorizar su
coagulación sanguínea.
 ·     Ciclosporina. No se recomienda la administración conjunta con ciclosporina. Su médico puede
necesitar monitorizar sus niveles plasmáticos de ciclosporina con mayor frecuencia de lo
habitual.
 ·     Amiodarona. Consulte con su médico.
 Xenical reduce la absorción de suplementos de algunos nutrientes solubles en grasa, especialmente de
beta-caroteno y vitamina E. Por lo tanto, deberá seguir el consejo de su médico y tomar una dieta
equilibrada rica en fruta y verduras. Puede que su médico le recomiende un suplemento
polivitamínico.
 Embarazo y lactancia
No se recomienda tomar Xenical durante el embarazo.
No debe amamantar a su hijo durante el tratamiento con Xenical, ya que se desconoce si Xenical pasa
a la leche materna.
 Conducción y uso de máquinas
Xenical no tiene ningún efecto conocido sobre la capacidad para conducir o utilizar maquinas.
 
3.    CÓMO TOMAR XENICAL
	Siga exactamente las instrucciones de administración de Xenical indicadas por su médico. Consulte a
su médico o farmacéutico si tiene dudas. La dosis normal de Xenical es de una cápsula de 120 mg
tomada con cada una de las tres comidas principales del día. Se puede tomar inmediatamente antes,
durante o hasta una hora después de la comida. La cápsula debe ser ingerida con agua.
 Xenical debe ser tomado con una dieta con control de calorías, bien equilibrada, rica en frutas y
verduras y que contenga una media del 30 % de las calorías provenientes de la grasa. Su ingesta diaria
de grasas, hidratos de carbono y proteínas debe ser distribuida en tres comidas. Esto quiere decir que
habitualmente tomará una cápsula en el desayuno, otra en la comida y otra en la cena. Para lograr
beneficios óptimos, evite la ingesta de alimentos que contengan grasa entre las comidas, tales como
galletas, chocolate o aperitivos salados.
 Xenical actúa solamente en presencia de la grasas de la dieta. Por lo tanto, no necesita tomar Xenical
si no toma alguna comida principal o si toma una comida que no contenga grasa.
Si por cualquier motivo no ha tomado su medicina exactamente como se la han prescrito, dígaselo a su
médico. De lo contrario, su médico puede pensar que éste medicamento no fue eficaz o bien tolerado y
puede cambiar su tratamiento sin necesidad de ello.
 Su médico interrumpirá el tratamiento con Xenical si después de 12 semanas no ha perdido al menos
el 5 % de su peso al inicio del tratamiento.
 Xenical ha sido estudiado en ensayos clínicos de hasta 4 años de duración.
 Si toma más XENICAL del que debiera
Si toma más cápsulas de las que le ha indicado su médico, o si alguna otra persona ingiere su
medicamento accidentalmente, contacte con su médico, farmacéutico u hospital ya que puede precisar
atención médica.
 Si olvidó tomar XENICAL
Si olvida tomar su medicamento en cualquier momento, tómelo tan pronto como se acuerde a
condición de que sea hasta una hora después de ingerir su comida y a continuación continúe
tomándolo a los intervalos habituales. No tome una dosis doble. Si ha dejado de tomar varias dosis,
por favor, informe a su médico y siga el consejo que éste le dé.
 No cambie por sí mismo la dosis prescrita a menos que se lo diga su médico.
 Si tiene cualquier duda sobre el uso de este producto, pregunte a su medico o farmacéutico.
 
4.    POSIBLES EFECTOS ADVERSOS
	Al igual que todos los medicamentos, Xenical puede producir efectos adversos, aunque no todas las
personas los sufran.
 Si no se encuentra bien mientras está tomando Xenical, coménteselo a su médico o farmacéutico lo
antes posible.
 La mayoría de los efectos no deseados relacionados con el uso de Xenical son resultado de su acción
local sobre el sistema digestivo. Estos síntomas son generalmente moderados, ocurren al comienzo del
tratamiento, y se presentan sobre todo después de comidas que tienen altos niveles de grasa.
Normalmente, estos síntomas desaparecen si continúa con el tratamiento y sigue la dieta recomendada.
 Efectos adversos muy frecuentes (afectan a más de 1 de cada 10 pacientes)
 Cefalea, dolor o molestias abdominales, urgencia o aumento de la necesidad de defecar, flatulencia
(gases) con incontinencia fecal, incontinencia fecal aceitosa, heces aceitosas o grasas, heces líquidas,
bajos niveles de azúcar en sangre (experimentado por algunos pacientes con diabetes tipo 2)
 Efectos adversos frecuentes (afectan a entre 1 y 10 de cada 100 pacientes)
 Dolor o molestias rectales, heces blandas, incontinencia (fecal), hinchazón (experimentado por
algunos pacientes con diabetes tipo 2), alteraciones en los dientes y las encías, irregularidad del ciclo
menstrual, fatiga.
 También se han comunicado los siguientes efectos adversos pero no se pueden estimar sus frecuencias
a partir de los datos disponibles:
Reacciones alérgicas. Los síntomas principales son: picor, erupción cutánea, ronchas ( zonas de piel
ligeramente elevadas que pican y que están más pálidas o enrojecidas que la piel de alrededor), gran
dificultad para respirar, náuseas, vómitos y malestar. Sangrado rectal. Pueden detectarse incrementos
                                                     22
en los niveles de enzimas del hígado en los análisis de sangre, diverticulitis, cálculos biliares, hepatitis
(inflamación del hígado), pancreatitis (inflamación del páncreas), erupción bullosa (ampollas),
interacciones con anticoagulantes.
 Si considera que alguno de los efectos adversos que sufre es grave o si aprecia cualquier efecto
adverso no mencionado en este prospecto, informe a su médico o farmacéutico.
 
5.    CONSERVACIÓN DE XENICAL
	Mantener fuera del alcance y de la vista de los niños.
 Blisters
No use Xenical después de la fecha de caducidad que aparece en el envase.
No conservar a temperatura superior a 25 ºC
Conservar en el embalaje original para protegerlo de la humedad
 Frascos de cristal
No use Xenical después de la fecha de caducidad que aparece en el envase.
No conservar a temperatura superior a 30 ºC
Mantener el envase perfectamente cerrado para protegerlo de la humedad
 Los medicamentos no se deben tirar por los desagües ni a la basura. Pregunte a su farmacéutico cómo
deshacerse de los envases y de los medicamentos que no necesita. De esta forma ayudará a proteger el
medio ambiente.
 
6.    INFORMACIÓN ADICIONAL
	"Composición de Xenical
 -     El principio activo es orlistat. Cada cápsula contiene 120 mg de orlistat.
-     Los demás componentes son celulosa microcristalina (E460), glicolato sódico de almidón,
povidona (E1201), lauril sulfato sódico y talco. La cubierta de la cápsula está compuesta de
gelatina, índigo carmín (E132), dióxido de titanio (E171) y tinta comestible.
 Aspecto del producto y contenido del envase
 Xenical son cápsulas de color turquesa con la inscripción ""ROCHE XENICAL 120"" y se suministran
en envases blister y frascos de vidrio conteniendo 21, 42 y 84 cápsulas.
Puede que solamente estén comercializados algunos tamaños de envases.
 Titular de la autorización de comercialización y responsable de la fabricación
 Roche Registration Limited
6 Falcon Way
Shire Park
Welwyn Garden City
Hertfordshire
AL7 1TW
Reino Unido
 Responsable de la fabricación
Roche Pharma AG
Emil-Barrell-Str.1
D-79639-Grenzach-Wyhlen
Germany
 Pueden solicitar más información respecto a este medicamento dirigiéndose al representante local del
titular de la autorización de comercialización.
 België/Belgique/Belgien                            Luxembourg/Luxemburg
N.V. Roche S.A.                                    (Voir/siehe Belgique/Belgien)
Tél/Tel: +32 (0) 2 525 82 11
                                                    Magyarország
: +359 2 818 44 44                                 Tel: +36 - 23 446 800
 Ceská republika                                    Malta
Roche s. r. o.                                     (See United Kingdom)
Tel: +420 - 2 20382111
Danmark                                            Nederland
Roche a/s                                          Roche Nederland B.V.
Tlf: +45 - 36 39 99 99                             Tel: +31 (0) 348 438050
 Deutschland                                        Norge
Roche Pharma AG                                    Roche Norge AS
Tel: +49 (0) 7624 140                              Tlf: +47 - 22 78 90 00
 Eesti                                              Österreich
Roche Eesti OÜ                                     Roche Austria GmbH
Tel: + 372 - 6 177 380                             Tel: +43 (0) 1 27739
                                                    Polska
Roche (Hellas) A.E.                                Roche Polska Sp.z o.o.
: +30 210 61 66 100                                Tel: +48 - 22 345 18 88
 España                                             Portugal
Roche Farma S.A.                                   Roche Farmacêutica Química, Lda
Tel: +34 - 91 324 81 00                            Tel: +351 - 21 425 70 00
 France                                             România
Roche                                              Roche România S.R.L.
Tél: +33 (0) 1 46 40 50 00                         Tel: +40 21 206 47 01
 Ireland                                            Slovenija
Roche Products (Ireland) Ltd.                      Roche farmacevtska druzba d.o.o.
Tel: +353 (0) 1 469 0700                           Tel: +386 - 1 360 26 00
 Ísland                                             Slovenská republika
Roche a/s                                          Roche Slovensko, s.r.o.
c/o Icepharma hf                                   Tel: +421 - 2 52638201
Sími: +354 540 8000
 Italia                                             Suomi/Finland
Roche S.p.A.                                       Roche Oy
Tel: +39 - 039 2471                                Puh/Tel: +358 (0) 10 554 500
 K                                     Sverige
.. &  .                               Roche AB
: +357 - 22 76 62 76                  Tel: +46 (0) 8 726 1200
 Latvija                               United Kingdom
Roche Latvija SIA                     Roche Products Ltd.
Tel: +371 - 7 039831                  Tel: +44 (0) 1707 366000
 Lietuva
UAB ""Roche Lietuva""
Tel: +370 5 2546799
 Este prospecto ha sido aprobado el
"
	Prospectos de medicamentos.
