XYREM 500MG/ML 180ML SOL ORAL
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento FICHA TÉCNICA O RESUMEN DE LAS CARACTERÍSTICAS DEL PRODUCTO
                              1

1.    NOMBRE DEL MEDICAMENTO
	Xyrem 500 mg/ml solución oral.
 
2.    COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
	Un ml de Xyrem contiene 500 mg de oxibato de sodio.
 Para consultar la lista completa de excipientes, ver sección 6.1.
 
3.    FORMA FARMACÉUTICA
	Solución oral.
 La solución oral es clara a ligeramente opalescente.
 


4.    DATOS CLÍNICOS
	4.1   Indicaciones terapéuticas
 Tratamiento de la narcolepsia con cataplejía en pacientes adultos.
 4.2   Posología y forma de administración
 El tratamiento debe iniciarse y mantenerse bajo la dirección de un médico con experiencia en el
tratamiento de trastornos del sueño. Los especialistas deben analizar la historia del consumo de drogas
en los pacientes, debido al conocido potencial de abuso del oxibato de sodio (ver apartado 4.4).
 La dosis inicial recomendada es de 4,5 g/día de oxibato de sodio (9 ml de Xyrem) repartida en dos
dosis iguales de 2,25 g/dosis (4,5 ml/dosis). La dosis debe ajustarse de acuerdo a la eficacia y
tolerabilidad obtenida con el fármaco (ver apartado 4.4) hasta un máximo de 9 g/día repartida en dos
dosis iguales de 4,5 g/dosis (9 ml/dosis) aumentando o disminuyendo la dosis en 1,5 g/día (por
ejemplo 0,75 g/dosis ó 1,5 ml/dosis). Se recomienda un mínimo de una a dos semanas entre
incrementos de dosis. No debe excederse la dosis de 9 g/día debido a la posible aparición de síntomas
graves a dosis de 18 g/día o superiores (ver apartado 4.4).
 Xyrem viene provisto de una jeringa graduada de 10 ml y dos vasos dosificadores de 90 ml. Antes de
la toma de Xyrem, cada dosis se debe diluir con 60 ml de agua en el vaso dosificador.
 No se deben administrar inicialmente dosis individuales de 4,5 g a menos que el paciente se haya
ajustado previamente a este nivel.
 Dado que los alimentos reducen significativamente la biodisponibilidad del oxibato de sodio, los
pacientes deben tratar de comer varias horas (2-3) antes de acostarse, momento en el que deben tomar
la primera dosis de Xyrem. Los pacientes deben tratar de mantener siempre constante el momento de
las dosis en relación con las comidas.
 Uso de Xyrem
 Xyrem debe tomarse por vía oral antes de acostarse y de nuevo entre 2,5 y 4 horas después. Se
recomienda que ambas dosis de Xyrem se preparen al mismo tiempo antes de acostarse.
 Xyrem viene provisto de una jeringa graduada y vaso dosificador con tapón de seguridad resistente a
niños. Cada dosis medida de Xyrem debe dispensarse en el vaso dosificador y diluirse en 60 ml de
agua antes de la toma.
 Interrupción del tratamiento con Xyrem
 Los efectos tras la interrupción del tratamiento con oxibato de sodio no han sido específicamente
evaluados en los ensayos clínicos controlados realizados con el producto (ver apartado 4.4).
 Si el paciente interrumpe su medicación durante más de 14 días, el ajuste deberá comenzarse desde la
dosis más baja.
 Uso en pacientes con insuficiencia hepática
 La dosis inicial debe reducirse a la mitad en pacientes que presentan insuficiencia hepática,
monitorizando estrechamente la respuesta a incrementos de dosis (ver apartado 4.4).
 Uso en pacientes con insuficiencia renal
 En pacientes que presentan insuficiencia renal se deben tomar medidas dietéticas para reducir la
ingesta de sodio (ver apartado 4.4).
 Uso en pacientes de edad avanzada
 En pacientes de edad avanzada es preciso vigilar estrechamente posibles alteraciones en las funciones
motora y/o cognitiva que pudieran aparecer al recibir oxibato de sodio (ver apartado 4.4).
 Uso en niños
 No se ha establecido la seguridad y eficacia en niños y adolescentes, por lo tanto no se recomienda el
uso en pacientes menores de 18 años.
 4.3   Contraindicaciones
 Hipersensibilidad al oxibato de sodio o a alguno de los excipientes
Oxibato de sodio está contraindicado en pacientes que presentan déficit de succinato-semialdehído-
deshidrogenasa.
 Oxibato de sodio está contraindicado en pacientes que están siendo tratados con fármacos opioides o
barbitúricos.
 4.4   Advertencias y precauciones especiales de empleo
 Xyrem tiene potencial para inducir depresión respiratoria.
 Potencial de abuso y dependencia
El principio activo de Xyrem es el oxibato de sodio, sal sódica del gamma hidroxibutirato (GHB), un
principio activo depresor del SNC con un conocido potencial de abuso. El especialista deberá analizar
en la historia clínica del paciente los posibles antecedentes de consumo de drogas para realizar un
estrecho seguimiento de los casos positivos.
Se han notificado casos de dependencia tras un uso ilícito de GHB con una frecuencia de dosis
repetida (18 a 250 g/día) superior al rango de dosis terapéutico. Aunque no existe una evidencia clara
de aparición de dependencia en pacientes que reciben oxibato de sodio a dosis terapéuticas no se
puede excluir esta posibilidad.
 Depresión del sistema nervioso central (SNC)
El uso combinado de alcohol o cualquier fármaco depresor del SNC con oxibato de sodio puede
potenciar los efectos depresores del SNC de oxibato de sodio. Por lo tanto, los pacientes deberán ser
advertidos de los efectos producidos por el uso combinado de alcohol con oxibato de sodio.
 Pacientes con porfiria
El oxibato de sodio se considera inseguro en pacientes que presentan porfiria, ya que ha demostrado
actividad porfirogénica en animales o modelos in vitro.
 Depresión respiratoria
Además, el oxibato de sodio tiene potencial para inducir depresión respiratoria. La apnea y la
depresión respiratoria se han observado en pacientes sanos en ayunas tras una dosis única de 4,5 g (dos
veces la dosis inicial recomendada). Se deben valorar en los pacientes posibles signos de depresión
respiratoria o del SNC. Deben tomarse precauciones especiales en pacientes con trastornos
respiratorios subyacentes.
Aproximadamente el 80 % de los pacientes a los que se administró oxibato de sodio durante los
ensayos clínicos recibieron tratamiento concomitante con estimulantes del SNC. No se sabe si hubo un
efecto de estos fármacos sobre la respiración nocturna. Antes de incrementar la dosis de oxibato de
sodio (ver apartado 4.2), los especialistas deberán tener en cuenta que más del 50 % de los pacientes
que presentan narcolepsia presentan episodios de apnea del sueño.
 Benzodiazepinas
Se deberá evitar el uso concomitante de benzodiazepinas y Xyrem, dada la posibilidad de incremento
del riesgo de depresión respiratoria.
 Efectos neuropsiquiátricos
Los pacientes pueden percibir cierto grado de confusión mientras permanecen en tratamiento con
oxibato de sodio. Si esto ocurre, deberán ser observados, y se considerará una intervención individual
apropiada. Otros efectos neuropsiquiátricos incluyen psicosis, paranoia, alucinaciones y agitación. La
aparición de trastornos de pensamiento y/o anomalías en la conducta en pacientes tratados con oxibato
de sodio requieren una observación inmediata y minuciosa.
 La aparición de depresión en pacientes tratados con oxibato de sodio requiere una cuidadosa e
inmediata observación.. Los pacientes con historial previo de enfermedad depresiva y/o intento de
suicidio deberán ser supervisados vigilando especialmente la aparición de estos síntomas mientras
reciben oxibato de sodio.
 Si un paciente experimenta incontinencia urinaria o fecal durante la terapia con oxibato de sodio, se
deberán realizar las pruebas pertinentes para excluir etiologías subyacentes.
 Se ha notificado sonambulismo en pacientes tratados con oxibato de sodio en los ensayos clínicos. No
está claro si algunos de ellos o todos estos episodios corresponden a verdadero sonambulismo
(parasomnia ocurrida durante el sueño no-REM) o a cualquier otro trastorno clínico específico. El
riesgo de herida o autolesión deberá tenerse en cuenta en cualquier paciente con sonambulismo, por lo
tanto, los episodios de sonambulismo deberán ser analizados adecuadamente, tomando las medidas
que correspondan.
 Ingesta de sodio
Los pacientes en tratamiento con oxibato de sodio recibirán una ingesta diaria adicional de sodio de
entre 0,75 g (para una dosis de Xyrem de 4,5 g/día (9 ml)) a 1,6 g (dosis de Xyrem de 9 g/día (18 ml)).
Se deberán considerar modificaciones dietéticas para reducir la ingesta de sodio en pacientes que
presentan insuficiencia cardíaca, hipertensión arterial o función renal comprometida (ver apartado
4.2).
 Pacientes con función hepática alterada
                                                    4
Los pacientes con alteraciones de la función hepática presentan una semivida de eliminación
aumentada y por lo tanto una mayor exposición sistémica a oxibato de sodio (ver apartado 5.2). En
estos pacientes la dosis inicial deberá reducirse a la mitad vigilando estrechamente la respuesta a
incrementos de dosis (ver apartado 4.2).
 Pacientes de edad avanzada
Existe una experiencia muy limitada con oxibato de sodio en pacientes de edad avanzada. Por lo tanto,
en pacientes de edad avanzada que estén recibiendo oxibato de sodio, deberá vigilarse estrechamente
la aparición de trastornos de la función motora y/o cognitiva.
 Niños y adolescentes
No se ha establecido la seguridad y eficacia en niños y adolescentes, por lo que no se recomienda el
uso en pacientes menores de 18 años.
 Pacientes epilépticos
Se han observado crisis epilépticas en pacientes tratados con oxibato de sodio. No se ha establecido la
seguridad y la eficacia de oxibato de sodio en pacientes con epilepsia, por lo que no se recomienda su
uso..
 Efecto rebote y síndrome de retirada
Los efectos tras la interrupción del tratamiento con oxibato de sodio no han sido específicamente
valorados en los ensayos clínicos controlados. En algunos pacientes, la cataplejía puede reaparecer
con una frecuencia superior al abandonar la terapia con oxibato de sodio, sin embargo esto puede
deberse a la propia historia natural de la enfermedad. Aunque la experiencia en ensayos clínicos con
oxibato de sodio a dosis terapéuticas en pacientes que presentan narcolepsia/cataplejía no muestra una
evidencia clara de síndrome de abstinencia, en raras ocasiones se observaron efectos como insomnio,
dolor de cabeza, ansiedad, vértigo, trastornos del sueño, somnolencia, alucinación y trastornos
psicóticos, tras la interrupción del GHB.
 4.5   Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción
 El uso combinado de alcohol con oxibato de sodio puede potenciar los efectos depresores del oxibato
de sodio sobre el sistema nervioso central. Los pacientes deberán ser advertidos en contra del uso de
cualquier bebida alcohólica con oxibato de sodio.
 El oxibato de sodio no debe usarse en combinación con hipnóticos sedantes u otros depresores del
SNC.
 Los estudios de interacción del medicamento en adultos sanos no demostraron ninguna interacción
farmacocinética entre el oxibato de sodio y el clorhidrato de protriptilina (antidepresivo), tartrato de
zolpidem (hipnótico), o modafinilo (psicoestimulante). Sin embargo, no se han valorado interacciones
farmacodinámicas con estos medicamentos.
 La administración combinada con omeprazol (medicamento que altera el pH gástrico) no tiene un
efecto clínicamente significativo sobre la farmacocinética de oxibato de sodio. La dosificación de
oxibato de sodio, por lo tanto, no requiere ajuste cuando se administra de manera concomitante con
inhibidores de la bomba de protones.
 Estudios in-vitro con agregados de microsomas hepáticos humanos indican que el oxibato de sodio no
inhibe de forma significativa las actividades de las isoenzimas hepáticas (ver apartado 5.2).
 Dado que el oxibato de sodio es metabolizado por la GHB deshidrogenasa, hay un riesgo potencial de
interacción con medicamentos que estimulan o inhiben esta enzima (por ejemplo valproato, fenitoina o
etosuximida). No se han realizado estudios de interacción en humanos.
 El oxibato de sodio se ha administrado de manera asociada con agentes estimulantes del SNC en
aproximadamente el 80 % de pacientes en los estudios clínicos. No se evaluó una posible alteración de
la respiración durante la noche.
 Se han usado antidepresivos en el tratamiento de la cataplejía. No se puede excluir un posible efecto
aditivo entre los antidepresivos y el oxibato de sodio. La frecuencia de acontecimientos adversos
incrementa cuando se administra oxibato de sodio conjuntamente con antidepresivos tricíclicos.
 4.6   Embarazo y lactancia
 Embarazo
Estudios en animales no han mostrado evidencias de teratogenicidad, sin embargo se ha observado
embrioletalidad en estudios en ratas y conejos (ver apartado 5.3).
 No se dispone de datos adecuados sobre el uso de oxibato de sodio durante el primer trimestre de
embarazo. Datos limitados en mujeres embarazadas durante el segundo y tercer trimestre de embarazo
no indican toxicidad malformativa ni fetal/neonatal del oxibato de sodio.
 No se recomienda el uso de oxibato de sodio durante el embarazo.
 Lactancia
No se conoce si el oxibato de sodio se excreta en la leche materna. No se recomienda la lactancia
durante el tratamiento con Xyrem.
 4.7   Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas
 El oxibato de sodio tiene una gran influencia en la capacidad para conducir y utilizar máquinas.
 Los pacientes no deben emprender actividades que requieran una alerta mental completa o
coordinación motora, como utilizar maquinaria o conducir, durante al menos 6 horas después de la
toma de oxibato de sodio.
 Desde que los pacientes comienzan a recibir oxibato de sodio, hasta que descubren si el medicamento
les induce algún otro efecto al día siguiente, deberán mantener un cuidado extremo en la conducción
de vehículos, manejo de maquinaria pesada, o al realizar cualquier otra tarea que pudiera resultar
peligrosa o requerir una alerta mental completa.
 4.8   Reacciones adversas
 Las reacciones adversas notificadas con más frecuencia son mareo, náuseas y dolor de cabeza,
presentes en un 10% a 20% de los pacientes.
 Frecuencia estimada: muy frecuentes ( 1/10); frecuentes ( 1/100 a < 1/10); poco frecuentes (
1/1000 ,< 1/100); raras ( 1/10000 , < 1/1000); muy raras (< 1/10000), frecuencia no conocida (no
puede estimarse a partir de los datos disponibles).
 Trastornos del sistema inmunológico:
No conocidas: hipersensibilidad.
 Trastornos del metabolismo y de la nutrición:
Frecuentes: anorexia.
 Trastornos psiquiátricos:
Frecuentes: sueños anormales, confusión, desorientación, pesadillas, sonambulismo, depresión,
trastornos del sueño, cataplejía, ansiedad, insomnio, insomnio medio o de mantenimiento,
nerviosismo.
Poco frecuentes: psicosis, paranoia, pensamiento anormal, alucinaciones, agitación, intento de
suicidio, insomio inicial.
No conocidas: ideación suicida
 Trastornos del sistema nervioso:
Muy frecuentes: mareo, dolor de cabeza.
Frecuentes: parálisis del sueño, somnolencia, temblor, trastornos del equilibrio, alteración de atención,
hipoestesia, parestesia, sedación.
Poco frecuentes: mioclonía, amnesia, síndrome de piernas inquietas.
No conocidas: convulsión.
 Trastornos oculares:
Frecuentes: visión borrosa.
 Trastornos vasculares
Frecuentes: hipertensión.
 Trastornos respiratorios, torácicos y mediastínicos
Frecuentes: disnea, ronquidos.
No conocidas: depresión respiratoria.
 Trastornos gastrointestinales:
Muy frecuentes: náuseas (la frecuencia de náuseas es mayor en mujeres que en hombres).
Frecuentes: vómitos, dolor abdominal superior, diarrea.
Poco frecuentes: incontinencia fecal.
 Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo:
Frecuentes: sudoración.
Poco frecuentes: erupción.
No conocidas: urticaria.
 Trastornos musculoesqueléticos, del tejido conectivo y de los huesos:
Frecuentes: calambres musculares, artralgia.
 Trastornos renales y urinarios:
Frecuentes: enuresis nocturna, incontinencia urinaria.
 Trastornos generales y alteraciones en el lugar de administración:
Frecuentes: astenia, fatiga, sensación de embriaguez, edema periférico.
 Investigaciones:
Poco frecuentes: pérdida de peso, aumento de la presión sanguínea.
 Lesiones traumáticas, intoxicaciones y complicaciones de procedimientos terapéuticos:
Frecuentes: caídas
 En algunos pacientes, la cataplejía puede reaparecer con una frecuencia más elevada al abandonar la
terapia con oxibato de sodio, sin embargo esto puede deberse a la propia variabilidad normal de la
enfermedad. Aunque la experiencia en ensayos clínicos con oxibato de sodio a dosis terapéuticas en
pacientes que presentan narcolepsia/cataplejía no muestra una clara evidencia de síndrome de
abstinencia, en raras ocasiones se observaron efectos adversos como insomnio, dolor de cabeza,
ansiedad, vértigo, trastornos del sueño, somnolencia, alucinaciones, y trastornos psicóticos, tras la
interrupción de GHB.
 4.9   Sobredosis
                                                       7
La información sobre signos y síntomas asociados a la sobredosificación con oxibato de sodio es
limitada. La mayor parte de datos derivan del uso ilícito de GHB. El oxibato de sodio es la sal sódica
de GHB. Los efectos adversos asociados al síndrome de abstinencia se han observado con dosis
superiores al rango terapéutico.
 Los pacientes han mostrado diferentes grados de alteraciones de la conciencia que pueden fluctuar
rápidamente entre un estado confusional combativo, agitado con ataxia y coma. Se puede observar
emesis (incluso con estado de conciencia alterado), sudoración, cefalea, y habilidades psicomotrices
disminuidas. También se ha notificado visión borrosa. A dosis más elevadas se ha observado un
incremento en la profundidad del coma. Se han notificado mioclonías y ataques tónico-clónicos. Hay
casos donde la frecuencia y profundidad de la respiración se han visto comprometidas y situaciones de
depresión respiratoria donde la vida podría verse amenazada, haciendo necesaria la intubación y
ventilación artificial. Se ha notificado respiración de Cheyne-Stokes y apnea. La bradicardia e
hipotermia pueden acompañarse de inconsciencia, así como de hipotonía muscular, pero con los
reflejos tendinosos intactos. La bradicardia responde a la administración de atropina intravenosa.
 Si se sospecha de ingesta asociada de otras sustancias, debe tenerse en cuenta el lavado gástrico. Dado
que la emesis puede producirse durante la pérdida de conciencia, se deberá garantizar la posición
adecuada (decúbito lateral izquierdo) y la protección de la vía aérea mediante intubación. Aunque el
reflejo nauseoso puede no aparecer en pacientes en coma profundo, hasta los pacientes inconscientes
pueden oponerse de manera activa a la intubación, por lo que debe considerarse una inducción rápida
de la misma (sin administración previa de sedantes).
 Tras la administración de flumazenilo no cabe esperar reversión alguna de los efectos depresores
centrales del oxibato de sodio. No hay pruebas suficientes para recomendar el empleo de naloxona en
el tratamiento de la sobredosis con GHB. No se ha estudiado el empleo de hemodiálisis u otras formas
de eliminación extracorpórea del fármaco en sobredosis de oxibato de sodio. Sin embargo, no se
pueden recomendar estas medidas debido al rápido metabolismo del oxibato de sodio.
 
5.    PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS DE ESTE MEDICAMENTO
	5.1   Propiedades farmacodinámicas
 Grupo farmacoterapéutico: Otros fármacos del sistema nervioso, código ATC: N07XX04 ácido
hidroxibutírico.
 El oxibato de sodio es un depresor del SNC que reduce la excesiva somnolencia diurna y la cataplejía
en pacientes que presentan narcolepsia y modifica la arquitectura del sueño reduciendo el sueño
nocturno fragmentado. No se conoce el mecanismo exacto por el cual el oxibato de sodio produce un
efecto, sin embargo parece que el oxibato de sodio actúa promoviendo el sueño de onda lenta (delta) y
consolidando el sueño nocturno. El oxibato de sodio administrado antes del sueño nocturno, aumenta
las fases 3 y 4 del sueño y aumenta la latencia de sueño, mientras reduce la frecuencia de inicio de
períodos de sueño REM (SOREMPs). También pueden estar implicados otros mecanismos que
permanecen aún sin aclarar.
Más del 80% de los pacientes incluidos en los ensayos clínicos, recibían tratamiento concomitante con
fármacos estimulantes.
 La efectividad del oxibato de sodio en el tratamiento de los síntomas de la narcolepsia se ha
establecido en cuatro ensayos multicéntricos, aleatorizados, a doble ciego de grupos paralelos y
controlados con placebo (Ensayos 1, 2, 3 y 4) en pacientes con narcolepsia con cataplejía excepto el
Ensayo 2, donde la cataplejía no fue un requisito para incluirse en el ensayo. Se permitió el uso
concomitante de estimulantes en todos los ensayos (excepto en la fase de tratamiento activo del
Ensayo 2); se retiraron los antidepresivos antes del tratamiento activo en todos los ensayos con la
 excepción del Ensayo 2. En cada ensayo, la dosis diaria se dividía en dos dosis iguales.. La primera
dosis se administraba cada noche antes de acostarse y la segunda dosis entre 2,5 y 4 horas más tarde.
 Tabla 1 Resumen de Resultados de Ensayos Clínicos realizados utilizando el Oxibato de Sodio
para el tratamiento de la narcolepsia
                                     N=
Ensayo         Eficacia                           Eficacia Secundaria         Duración       Tratamiento
Primaria                                                                      activo y Dosis
Ensayo 1        EDS (ESS);          246           MWT/Arquitectura del         8 semanas      Xyrem 4,5 - 9
CGI-c                                   sueño/
Ensayo 2     EDS (MWT)              231           Arquitectura del sueño /     8 semanas       Xyrem 6 ­ 9
Ensayo 3        Cataplejía          136          EDS (ESS)/CGI-c/ Siestas      4 semanas       Xyrem 3 - 9
Ensayo 4      Cataplejía             55                   Ninguno               4 semanas     Xyrem 3 - 9
EDS ­ Somnolencia diurna excesiva; ESS ­ Escala de Somnolencia Epworth; MWT ­ Test de
mantenimiento de la vigilia; Siestas ­ Número de siestas diurnas involuntarias; CGI-c ­ Impresión
Global Clínica de Cambio; FOSQ ­ Resultados Funcionales del Cuestionario del sueño
 El Ensayo 1 incluyó 246 pacientes con narcolepsia e incorporó un periodo de una semana de escalada
de dosis. Las medidas primarias de la eficacia fueron cambios en la somnolencia diurna excesiva
medida mediante la Escala de Somnolencia Epworth (EES), y el cambio en la severidad general de los
síntomas de narcolepsia del paciente evaluados por el investigador usando la medida de la Impresión
Global Clínica de Cambio (CGI-c).
 Tabla 2 Resumen de la EES en el Ensayo 1
                         Escala de Somnolencia Epworth (ESS; rango 0-24)
Grupo de                                           Cambio medio      Cambio desde el punto
dosis [g/día      Punto de referencia Punto final desde el punto de de referencia comparado
(n)]                                              referencia       con placebo (valor p)
Placebo (60)             17,3            16,7            -0,5                    -
4,5 (68)               17,5            15,7            -1,0                  0,119
6 (63)                17,9            15,3            -2,0                  0,001
9 (55)                17,9            13,1            -2,0                 <0,001
 Tabla 3 Resumen de CGI-c en el Ensayo 1
   Grupo de                             Cambio desde el punto
Respondedores*
dosis [g/día                         de referencia comparado
(n)]                              con placebo (valor p)
Placebo (60)          13 (21,7)                  -
4,5 (68)            32 (47,1)                0,002
6 (63)             30 (47,6)               <0,001
9 (55)             30 (54,4)               <0,001
 *Los datos CGI-c se analizaron considerando a los respondedores como pacientes que mejoraron
muchísimo o mucho.
 En el Ensayo 2 se compararon los efectos del oxibato de sodio administrado por vía oral, modafinilo y
oxibato de sodio + modafinilo, con placebo en el tratamiento de la somnolencia diurna en la
narcolepsia. Durante el periodo doble ciego de 8 semanas, los pacientes tomaron modafinilo a la dosis
establecida o el placebo equivalente. La dosis de oxibato de sodio o placebo equivalente fue 6 g/día
durante las 4 primeras semanas y se aumentó hasta 9 g/día durante las 4 semanas restantes. La medida
primaria de la eficacia fue la somnolencia diurna excesiva medida por respuesta objetiva en MWT.
 Tabla 4 Resumen de MWT en el Ensayo 2
                                              ENSAYO 2
Grupo de dosis                          Punto final    desde el punto de
Placebo (56)               9,9              6,9              -2,7                      -
Oxibato de sodio
(55)
Modafinilo (63)            10,5              9,8              -0,6                   0,004
Oxibato de sodio +
Modafinilo (57)
 En el Ensayo 3 se incluyeron 136 pacientes narcolépticos con cataplejía de moderada a severa (media
de 21 ataques de cataplejía por semana) en el punto de referencia. La medida primaria de la eficacia en
este ensayo fue la frecuencia de los ataques de cataplejía.
 Tabla 5 Resumen de Resultados en el Ensayo 3
 Dosis                Número de           Ataques de
Ensayo 3                                 Punto de          Cambio medio desde el Cambio desde
Placebo              33                  20,5              -4                    -
3,0 g/día            33                  20,0              -7                    0,5235
6,0 g/día            31                  23,0              -10                   0,0529
9,0 g/día            33                  23,5              -16                   0,0008
 En el Ensayo 4 se incluyeron 55 pacientes narcolépticos que habían estado tomando oxibato de sodio
durante 7 ­ 44 meses. Los pacientes fueron aleatorizados para continuar el tratamiento con oxibato de
sodio a su dosis estable o placebo. El Ensayo 4 se designó específicamente para evaluar la eficacia
continuada del oxibato de sodio tras el uso prolongado. La medida primaria de la eficacia en este
ensayo fue la frecuencia de los ataques de cataplejía.
 Tabla 6 Resumen de Resultados en el Ensayo 4
                      Número de           Punto de           Cambio medio desde Cambio desde
Ensayo 4                                 Ataques medios/2 semanas
Placebo              29                  4,0                21,0
Oxibato de sodio     26                  1,9                0                      p<0,001
En el Ensayo 4, la respuesta fue numéricamente similar para los pacientes tratados con dosis de 6 a 9
g/día, pero no se observó ningún efecto en pacientes tratados con dosis inferiores a 6 g/día.
 5.2   Propiedades farmacocinéticas
 El oxibato de sodio se absorbe rápidamente pero de forma incompleta tras su administración oral; las
comidas ricas en grasas retrasan y disminuyen su absorción. Se elimina principalmente en forma de
metabolitos con una semivida de 0,5 a 1 hora. La farmacocinética no es lineal con un área bajo la
curva frente a tiempo que se incrementa en 3,8 veces cuando se duplica la dosis (de 4,5 g hasta 9 g) La
farmacocinética no se altera con dosis repetidas.
 Absorción: el oxibato de sodio se absorbe rápidamente tras su administración oral con una
biodisponibilidad absoluta aproximada del 25%. Las concentraciones plasmáticas máximas medias
(1er y 2º pico) tras la administración de una dosis diaria de 9 g, repartida en dos dosis equivalentes,
administradas cada cuatro horas, fueron 78 y 142 µg ( microgramos)/ml, respectivamente. El tiempo
medio para alcanzar la concentración plasmática máxima (Tmax) osciló de 0,5 a 2 horas en ocho
estudios farmacocinéticos. Tras la administración oral, los niveles plasmáticos de oxibato de sodio
aumentan más con el incremento de la dosis de lo que cabría esperar proporcionalmente. No se han
estudiado dosis únicas superiores a 4,5 g. La administración de oxibato de sodio inmediatamente
después de una comida rica en grasa tuvo como resultado una absorción retrasada (la Tmax media
aumentó de 0,75 h a 2,0 h) y una reducción de la concentración plasmática máxima (Cmax) - un 58%
de media - y de la exposición sistémica (AUC) ­ un 37% de media.
 Distribución: El oxibato de sodio es un compuesto hidrófilo con un volumen aparente de distribución
promedio de 190-384 ml/kg. Con concentraciones de oxibato de sodio entre 3 y 300 µg
(microgramos)/ml, menos del 1% se presenta unido a proteínas plasmáticas.
 Metabolismo: Estudios en animales indican que el metabolismo es la vía principal de eliminación del
oxibato de sodio, produciendo dióxido de carbono y agua mediante el ciclo del ácido tricarboxílico
(Krebs) y secundariamente por -oxidación. La vía primaria implica una enzima citosólica ligada a
NADP+, la GHB deshidrogenasa, que cataliza la conversión de oxibato de sodio a succinato
semialdehído, que es biotransformado a ácido succínico por la succinato semialdehído deshidrogenasa.
El ácido succínico entra en el ciclo Krebs donde es metabolizado a dióxido de carbono y agua. Una
segunda enzima oxidoreductasa mitocondrial, una transhidrogenasa, también cataliza la conversión a
semialdehido succínico en presencia de -cetoglutarato. Una vía alternativa de biotransformación
supone la -oxidación vía 3,4-dihidroxibutirato a Acetil CoA, que también se incorpora al ciclo del
ácido cítrico para dar lugar a la formación de dióxido de carbono y agua. No se han identificado
metabolitos activos.
 Los estudios in vitro con agregados de microsomas hepáticos humanos indican que el oxibato de sodio
no inhibe significativamente las actividades de las isoenzimas hepáticas: CYP1A2, CYP2C9,
CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1, o CYP3A, hasta concentraciones de 3 mM [378 µg (
microgramos)/ml]. Estos niveles son bastante más elevados que los alcanzados con dosis terapéuticas.
 Eliminación: El aclaramiento de oxibato de sodio se realiza casi completamente por biotransformación
a dióxido de carbono, que es eliminado a través de la respiración. Por regla general, menos del 5% de
fármaco aparece inalterado en la orina humana, entre 6 y 8 horas después de recibir la medicación. La
excreción fecal no es significativa.
 Poblaciones especiales:
 Pacientes de edad avanzadas: No se ha estudiado la farmacocinética del oxibato de sodio en pacientes
mayores de 65 años.
 Pacientes pediátricos: No se ha estudiado la farmacocinética del oxibato de sodio en pacientes
menores de 18 años.
 Insuficiencia Renal: Dado que el riñón no tiene un papel significativo en la excreción de oxibato de
sodio, no se ha realizado ningún estudio farmacocinético en pacientes con alteraciones de la función
renal; en principio no es de esperar ningún efecto de la función renal sobre la farmacocinética del
oxibato de sodio.
 Enfermedad hepática: El oxibato de sodio sufre un metabolismo presistémico significativo
(metabolismo hepático de primer paso). Tras una dosis única oral de 25 mg/kg, los valores de AUC
fueron el doble en pacientes cirróticos, con un aclaramiento oral aparente reducido, de 9,1 ml/min/kg
en adultos sanos a 4,5 y 4,1 ml/min/kg en pacientes de la Clase A (sin ascitis) y pacientes de la Clase
C (con ascitis), respectivamente. La semivida de eliminación fue considerablemente más larga en
pacientes de la Clase C y Clase A que en los sujetos control (t1/2 media de 59 y 32 frente 22 minutos).
Es aconsejable reducir la dosis inicial de oxibato de sodio a la mitad en pacientes con disfunción
hepática (ver apartado 4.2).
 Raza
No se ha evaluado el efecto de la raza sobre el metabolismo del oxibato de sodio.
 5.3   Datos preclínicos sobre seguridad
 La administración repetida del oxibato de sodio a ratas (90 días y 26 semanas) y perros (52 semanas)
no produjo ningún hallazgo significativo en la bioquímica clínica o en la micro- y macro anatomía
patológica. Los signos clínicos relacionados con el tratamiento estuvieron principalmente relacionados
con sedación, consumo reducido de alimentos y cambios secundarios en el peso corporal, aumento de
peso corporal y peso de los órganos. Las exposiciones en ratas y perros al NOEL fueron menores
(~50%) que en humanos. El oxibato de sodio no fue mutagénico ni clastogénico en ensayos in vivo e
in vitro.
 La Gamma Butironolactona (GBL), profármaco del GHB, ensayado a las mismas dosis que las
esperadas en humanos (1,21 ­ 1,64 veces), ha sido clasificado por la NTP como no carcinogénico en
ratas y carcinógeno potencial en ratones, debido a un ligero aumento de los feocromocitomas que
dificultan la interpretación debido a la elevada mortalidad en los grupos de altas dosis. En un estudio
de carcinogenicidad en ratas con oxibato de sodio no se identificaron tumores relacionados con el
compuesto.
GHB no tiene efecto sobre el apareamiento, fertilidad general o parámetros del esperma y no produce
toxicidad embrio-fetal en ratas expuestas a más de 1000 mg/kg/día de GHB (1,64 veces la exposición
humana calculada en animales no gestantes). La mortalidad perinatal se incrementó y el peso medio de
la descendencia disminuyó durante el periodo de lactancia en animales F1 a dosis altas. No se puede
establecer la asociación entre estos efectos sobre el desarrollo y la toxicidad materna. En conejos se
observó una ligera fetotoxicidad.
 Estudios de discriminación del fármaco muestran que GHB produce un estímulo discriminativo único
que en muchos aspectos es similar al del alcohol, morfina y determinados fármacos GABA-miméticos.
Estudios de auto-administración en ratas, ratones y monos han producido resultados conflictivos,
mientras que la tolerancia a GHB así como la tolerancia cruzada al alcohol se han mostrado evidentes
en roedores.
 
6.    DATOS FARMACÉUTICOS
	6.1   Lista de excipientes
 Agua purificada
                                                   12
Ácido málico para ajustar el pH
Hidróxido de sodio para ajustar el pH
 6.2   Incompatibilidades
 Este medicamento no debe mezclarse con otros excepto con los mencionados en la sección 6.6.
 6.3   Periodo de validez
 5 años
 Tras primera apertura: 40 días
 Tras la dilución en los vasos dosificadores (ver apartado 4.2), la preparación debe ser utilizada en 24
horas.
 6.4   Precauciones especiales de conservación
 Este medicamento no requiere condiciones especiales de conservación.
 6.5   Naturaleza y contenido del envase
 Frasco ámbar, ovalado, de PET, con cierre de seguridad resistente a niños, compuesto por
HDPE/polipropileno con revestimiento interno de LDPE y precinto de seguridad de PVC.
Cada envase contiene un frasco de 180 ml de Xyrem, un adaptador a presión del frasco que consta de
un alojamiento de LDPE, una válvula silástica biomédica elastómera ETR, una válvula de retención de
termopolímero de estireno, butadieno acrilonitrilo, y tubo de LDPE, un aparato de medida graduado de
10 ml (jeringa de polipropileno), dos vasos dosificadores de polipropileno y dos cierres de rosca
resistentes a niños de HDPE.
 6.6   Precauciones especiales de eliminación y otras manipulaciones
 No precisa requerimientos especiales.
 
7.    TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	UCB Pharma Ltd
208 Bath Road
Slough
Berkshire
SL1 3WE
Reino Unido
 8.    NÚMERO(S) DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
 EU/1/05/312/001
 9.    FECHA DE LA PRIMERA AUTORIZACIÓN/RENOVACIÓN DE LA
AUTORIZACIÓN
 13/10/2005
                                                    13
10. FECHA DE LA REVISIÓN DEL TEXTO
 La información detallada de este medicamento está disponible en la página web de la Agencia Europea
del Medicamento (EMEA) http://www.emea.europa.eu/.
 A.   TITULARES DE LA AUTORIZACIÓN DE FABRICACIÓN
RESPONSABLES DE LA LIBERACIÓN DE LOS LOTES
 B.   CONDICIONES DE LA AUTORIZACIÓN DE
COMERCIALIZACIÓN
 A.    TITULARES DE LAS AUTORIZACIÓNES DE FABRICACIÓN RESPONSABLES DE
LA LIBERACIÓN DE LOS LOTES
 Nombre y dirección del fabricante responsable de la liberación de los lotes
 Recipharm Limited
Vale of Bardsley, Ashton under Lyne
Lancashire OL7 9RR
Reino Unido
 UCB Pharma Ltd
Unit 11 - 14 Foster Avenue
Woodside Park
Dunstable
Bedfordshire LU5 5TA
Reino Unido
 El prospecto impreso del medicamento debe especificar el nombre y dirección del fabricante
responsable de la liberación del lote en cuestión.
 B.    CONDICIONES DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
 ·     CONDICIONES O RESTRICCIONES DE DISPENSACIÓN Y USO IMPUESTAS AL
TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
 Medicamento sujeto a prescripción médica especial y uso restringido (ver Anexo I: Ficha Técnica o
Resumen de la Características del Producto, sección 4.2)
 ·     CONDICIONES O RESTRICCIONES EN RELACIÓN CON LA UTILIZACIÓN
SEGURA Y EFICAZ DEL MEDICAMENTO
 No procede.
 ANEXO III
 ETIQUETADO Y PROSPECTO
 17
A. ETIQUETADO
 18
INFORMACIÓN QUE DEBE FIGURAR EN EL EMBALAJE EXTERIOR Y EN EL
ACONDICIONAMIENTO PRIMARIO
 Caja
 
1.     NOMBRE DEL MEDICAMENTO
	Xyrem 500 mg/ml solución oral
Oxibato de sodio
 2.     PRINCIPIO(S) ACTIVO(S)
 500 mg/ml oxibato de sodio
 
3.     LISTA DE EXCIPIENTES
	Agua purificada
Ácido málico
Hidróxido de sodio
 
4.     FORMA FARMACÉUTICA Y CONTENIDO DEL ENVASE
	Solución oral
 Frasco de 180 ml
 5.     FORMA Y VÍA(S) DE ADMINISTRACIÓN
 Vía oral.
Leer el prospecto antes de utilizar este medicamento.
 
6.     ADVERTENCIA ESPECIAL DE QUE EL MEDICAMENTO DEBE MANTENERSE
	Mantener fuera del alcance y de la vista de los niños.
 7.     OTRAS ADVERTENCIAS ESPECIALES, SI ES NECESARIO
 Mantener el envase herméticamente cerrado
 
8.     FECHA DE CADUCIDAD
	Cad.: {mes/año}
 
9.     CONDICIONES ESPECIALES DE CONSERVACIÓN
	No se precisan condiciones especiales de conservación
10.   PRECAUCIONES ESPECIALES DE ELIMINACIÓN DEL MEDICAMENTO NO
UTILIZADO Y DE LOS MATERIALES DERIVADOS DE SU USO (CUANDO
CORRESPONDA)
 Devolver a la farmacia todo producto no usado
 11.   NOMBRE Y DIRECCIÓN DEL TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE
COMERCIALIZACIÓN
 UCB Pharma Ltd
208 Bath Road
Slough
Berkshire
SL1 3WE.
Reino Unido
 12.   NÚMERO(S) DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
 EU/1/05/312/001
 13.   NÚMERO DE LOTE
 Lote: {número}
 14.   CONDICIONES GENERALES DE DISPENSACIÓN
 Medicamento sujeto a prescripción médica
 15.   INSTRUCCIONES DE USO
 16.   INFORMACIÓN EN BRAILLE
 Xyrem 500 mg/ml
 INFORMACIÓN A INCLUIR EN LA ETIQUETA DEL FRASCO DE XYREM
 
1.    NOMBRE DEL MEDICAMENTO Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN
	Xyrem 500 mg/ml solución oral
Vía oral
 
2.    FORMA DE ADMINISTRACIÓN
	Leer el prospecto antes de utilizar este medicamento.
Mantener fuera del alcance y de la vista de los niños.
 
3.    FECHA DE CADUCIDAD
	Cad.: {mes/año}
 
4.    NÚMERO DE LOTE
	Lote: {número}
 5.    CONTENIDO EN PESO, EN VOLUMEN O EN UNIDADES
 180 ml de solución de oxibato de sodio de 500 mg/ml
 
6.    OTROS
	B. PROSPECTO
 22
                                    Xyrem 500 mg/ml solución oral
 Lea todo el prospecto detenidamente antes de empezar a tomar el medicamento.
-     Conserve este prospecto, ya que puede tener que volver a leerlo.
-     Si tiene alguna duda, consulte a su médico o farmacéutico.
-     Este medicamento se le ha recetado a usted y no debe dárselo a otras personas aunque tengan
los mismos síntomas, ya que puede perjudicarles.
-     Si considera que alguno de los efectos adversos que sufre es grave o si aprecia cualquier efecto
adverso no mencionado en este prospecto, informe a su médico o farmacéutico.
 Contenido del prospecto:
1.   Qué es Xyrem y para qué se utiliza
2.   Antes de tomar Xyrem
3.   Cómo tomar Xyrem
4.   Posibles efectos adversos
5.   Conservación de Xyrem
6.   Información adicional
 
1.    QUÉ ES XYREM Y PARA QUÉ SE UTILIZA
	Xyrem actúa consolidando el sueño nocturno, aunque se desconoce su mecanismo de acción exacto.
 Xyrem se usa para tratar la narcolepsia con cataplejía en pacientes adultos.
 La narcolepsia es un trastorno del sueño que puede incluir ataques de sueño durante las horas en que
normalmente se está despierto, así como cataplejía, parálisis del sueño, alucinaciones e insomnio. La
cataplejía es aparición repentina de debilidad o parálisis muscular sin pérdida de consciencia, en
respuesta a una reacción emocional repentina como rabia, miedo, alegría, risa o sorpresa.
 
2.    ANTES DE TOMAR XYREM
	No tome Xyrem:
- si es alérgico (hipersensible) al oxibato de sodio o a cualquiera de los demás componentes de Xyrem.
- si usted presenta un trastorno metabólico raro caracterizado por el déficit de succinato-semialdehído-
deshidrogenasa
- si usted está recibiendo tratamiento con medicamentos opioides o barbitúricos
 Tenga especial cuidado con Xyrem:
- si usted tiene problemas respiratorios o pulmonares
- si usted tiene o ha tenido depresión
- si usted padece insuficiencia cardíaca, hipertensión (presión arterial elevada), problemas de hígado o
riñón, es posible que le deban ajustar su dosis
- si usted toma con otros medicamentos depresores del Sistema Nervioso Central (SNC) o alcohol
- si usted ha tenido alguna experiencia con el consumo de drogas o de abuso de medicamentos
- si usted sufre epilepsia no se recomienda el uso de Xyrem
- si usted padece porfiria (trastorno metabólico raro)
 Si usted padece alguno de estos problemas, informe a su médico antes de tomar Xyrem.
 Si mientras toma Xyrem, usted sufre pérdidas de orina nocturnas e incontinencia (tanto urinaria como
fecal), confusión, alucinaciones, episodios de sonambulismo o pensamiento anormal, deberá
                                                    23
comunicárselo inmediatamente a su médico. Aunque estos efectos son poco frecuentes, si aparecen,
son por lo general de naturaleza leve a moderada.
 En las personas mayores, el médico seguirá cuidadosamente su evolución para comprobar si Xyrem
produce los efectos deseados.
 Xyrem no debe usarse en niños.
 Cuando interrumpa el tratamiento con Xyrem, deberá seguir las instrucciones de su médico, dado que
pueden producirse efectos secundarios tales como dolor de cabeza, pérdida de sueño, cambios de
humor y alucinaciones.
 Uso de con otros medicamentos:
Informe a su médico o farmacéutico si está utilizando o ha utilizado recientemente con otros medicamentos, incluso los adquiridos sin receta.
 Toma de Xyrem con los alimentos y bebidas:
No debe beber alcohol mientras esté tomando Xyrem, ya que sus efectos pueden verse incrementados.
 Xyrem debe tomarse siempre a una hora determinada (dos - tres horas) después de las comidas, ya que
los alimentos disminuyen la cantidad de Xyrem que su organismo es capaz de absorber. Xyrem debe
diluirse exclusivamente con agua.
 Es posible que precise controlar la cantidad de sal ingerida, dado que Xyrem contiene sodio (que se
encuentra en la sal de mesa), pudiendo afectarle si en el pasado tuvo problemas de hipertensión,
trastornos cardíacos o renales. Si usted toma cada noche 2 dosis de Xyrem de 4,5 ml cada una, estará
ingiriendo 0,75 g de sodio, o si toma 2 dosis de 9 ml de Xyrem cada noche, estará ingiriendo 1,6 g de
sodio. Debe moderar la ingesta de sal durante el tratamiento con Xyrem.
 Embarazo y lactancia
No se conocen los efectos de Xyrem en mujeres embarazadas, por lo que no se recomienda su uso. Si
está embarazada o cree que pudiera estarlo informe a su médico. No se recomienda el uso de Xyrem
durante el embarazo, a menos que su médico se lo aconseje.
 No se sabe si Xyrem pasa a la leche materna. Las pacientes que tomen Xyrem deberán interrumpir la
lactancia.
 Consulte a su médico o farmacéutico antes de utilizar cualquier medicamento.
 Conducción y uso de máquinas:
Xyrem puede afectarle si usted conduce o utiliza máquinas. No conduzca, no utilice maquinaria
pesada, ni realice cualquier actividad que pueda ser peligrosa o que requiera alerta mental, durante al
menos 6 horas después de la ingesta de Xyrem. Cuando empiece a tomar Xyrem por primera vez y
hasta que sepa si le produce somnolencia al día siguiente, tenga especial cuidado cuando conduzca,
opere con maquinaria pesada o haga cualquier otra actividad que pudiera resultar peligrosa o necesite
un estado de alerta mental completo.
 
3.    CÓMO TOMAR XYREM
	Siga exactamente las instrucciones de administración de Xyrem indicadas por su médico. Consulte a
su médico o farmacéutico si tiene dudas.
 La dosis inicial habitual es 4,5 g/día (9 ml/día), repartida en dos dosis iguales de 2,25 g/dosis (4,5
ml/dosis) cada una. Su médico podrá aumentar gradualmente su dosis hasta un máximo de 9 g/día (18
ml/día) repartidos en dos dosis de 4,5 g/dosis (9 ml/dosis).
                                                    24
Tome Xyrem vía oral dos veces cada noche. Tome la primera dosis al ir acostarse y la segunda dosis
de 2,5 a 4 horas más tarde. Puede necesitar un despertador para asegurarse que se despertará para
tomar la segunda dosis. Los alimentos disminuyen la cantidad de Xyrem que absorbe su organismo.
Por lo tanto, es mejor tomar Xyrem siempre a una hora determinada (dos - tres horas) después de las
comidas. Prepare ambas dosis antes de acostarse.
 Si interrumpe el tratamiento con Xyrem durante más de 14 días, deberá consultar con su médico ya
que debe volver a empezar el tratamiento con Xyrem a partir de una dosis menor.
 Instrucciones para diluir Xyrem
Las siguientes instrucciones explican cómo preparar Xyrem. Lea detenidamente las instrucciones y
sígalas paso a paso.
 Para ayudarle, el envase de Xyrem contiene 1 frasco de medicamento, una jeringa graduada y dos
vasos dosificadores con tapones de seguridad a prueba de niños.
       El frasco contiene un precinto de seguridad que se quitará antes de usarlo por primera vez.
1.
       Quite el tapón del frasco presionando hacia abajo, y desenrosque en sentido contrario a las
agujas del reloj (hacia la izquierda). Después de quitar el tapón, ponga el frasco vertical sobre
una mesa. Manteniendo el frasco en posición vertical, inserte en el cuello del frasco el adaptador
a presión. Esto sólo debe hacerse la primera vez que se abra el frasco. El adaptador se puede
dejar puesto en el frasco para los usos siguientes.
       A continuación, inserte la punta de la jeringa graduada en el centro de la apertura del frasco y
2.
haga presión firmemente (Ver Figura 1).
 1
 3.    Manteniendo el frasco y la jeringa en una mano, prepare la dosis prescrita con la otra mano
tirando del émbolo. NOTA: El medicamento no fluirá en la jeringa a no ser que usted mantenga
la botella en posición vertical (Ver Figura 2).
 2
 4.    Quite la jeringa del centro de la apertura del frasco. Vacíe el medicamento de la jeringa en uno
de los vasos dosificadores proporcionados empujando el émbolo (Ver Figura 3). Repita este
 paso para el segundo vaso dosificador. Agregue entonces aproximadamente 60 ml de agua a
cada vaso dosificador (60 ml son aproximadamente 4 cucharadas).
 5.    Ponga los tapones de los vasos dosificadores y gire cada tapón en el sentido de las agujas del
reloj (a la derecha) hasta sentir el click y ciérrelo en la posición a prueba de niños. (Ver Figura
4). Aclare la jeringa con agua.
 4
       Coloque su segunda dosis cerca de su cama justo antes ir a dormir. Puede necesitar un
6.
despertador para asegurarse que se levantará para tomar su segunda dosis, no antes de 2,5 horas
y no más tarde de 4 horas después de su primera dosis. Quite el tapón del primer vaso
dosificador haciendo presión sobre el tapón de seguridad a prueba de niños y gírelo en sentido
contrario a las agujas del reloj (hacia la izquierda). Beba la primera dosis sentado en la cama,
tape el vaso, y luego acuéstese enseguida.
 7.    Cuando se despierte entre 2,5 y 4 horas más tarde, quite el tapón del segundo vaso dosificador.
Sentado en la cama, beba la segunda dosis justo antes de volver a acostarse para seguir
durmiendo. Tape el segundo vaso.
 Si considera que el efecto de Xyrem es demasiado intenso o demasiado débil, comuníqueselo a su
médico o farmacéutico.
 Si toma más Xyrem del que debiera
Los síntomas de sobredosis por Xyrem pueden incluir agitación, confusión, movilidad alterada,
dificultad respiratoria, visión borrosa, sudoración excesiva, dolor de cabeza, vómitos, conciencia
disminuida que puede conducir a coma y crisis epiléptica. Si usted toma más Xyrem del que debiera, o
lo toma por accidente, solicite inmediatamente ayuda médica de urgencia. Debe llevar con usted la
caja del medicamento, incluso si está vacío.
 Si olvidó tomar Xyrem
Si olvidó tomar la primera dosis, tómela en cuanto lo recuerde y continúe con el procedimiento
descrito previamente. Si omite la segunda dosis, salte esa dosis y no tome Xyrem de nuevo hasta la
próxima noche. No tome una dosis doble para compensar la dosis individual olvidada.
 Si interrumpe el tratamiento con Xyrem:
Deberá seguir tomando Xyrem mientras su médico se lo continúe prescribiendo. Si se interrumpe la
medicación, los ataques de cataplejía pueden volver y puede experimentar insomnio, dolor de cabeza,
ansiedad, vértigo, trastornos del sueño, somnolencia, alucinaciones y pensamiento anormal.
                                                     26
Si tiene cualquier otra duda sobre el uso de este producto, pregunte a su médico o farmacéutico.
 
4.    POSIBLES EFECTOS ADVERSOS
	Al igual que todos los medicamentos, Xyrem puede producir efectos adversos, aunque no todas las
personas los sufran. Informe a su médico si tiene alguno de los efectos adversos siguientes.
El oxibato de sodio tiene un potencial de abuso bien conocido. No se conocen casos de abuso entre
pacientes tratados de narcolepsia. Sin embargo, se han dado casos de dependencia tras un uso ilícito
del oxibato de sodio.
 Los efectos adversos muy frecuentes incluyen:
Náuseas, mareo, dolor de cabeza
 Los efectos adversos frecuentes incluyen:
Trastornos del sueño incluyendo insomnio, visión borrosa, vómitos, dolor de estómago, diarrea,
anorexia, debilidad, sueños anormales, cansancio, sensación de embriaguez, parálisis del sueño,
somnolencia, temblores, confusión/desorientación, pesadillas, sonambulismo, pérdidas nocturnas de
orina, sudoración, depresión, calambres musculares, hinchazón, caídas, dolor de articulaciones,
cataplejía, trastornos de equilibrio, trastornos de atención, alteraciones de la sensibilidad
particularmente del tacto, sensación táctil anormal, sedación, ansiedad, dificultad para quedarse
dormido a medianoche, nerviosismo, incontinencia urinaria, dificultad de la respiración, ronquidos.
 Los efectos adversos poco frecuentes incluyen:
Psicosis (un trastorno mental que puede producir alucinaciones, discurso incoherente, o
comportamiento desorganizado o agitado), paranoia, pensamiento anormal, alucinaciones, agitación,
intento de suicidio, dificultad para conciliar el sueño, piernas inquietas, pérdida de peso, amnesia
(pérdidas de memoria), mioclonías (contracciones musculares involuntarias), pérdidas involuntarias de
heces, erupción cutánea, presión sanguínea elevada.
 Los efectos adversos con frecuencia no conocida incluyen:
Convulsión, frecuencia o profundidad respiratoria disminuida, urticaria, alergia, pensamientos
suicidas.
 Si considera que alguno de los efectos adversos que sufre es grave o si aprecia cualquier efecto
adverso no mencionado en este prospecto, informe a su médico o farmacéutico.
 
5.    CONSERVACIÓN DE XYREM
	Mantener fuera del alcance y de la vista de los niños.
 No utilice Xyrem después de la fecha de caducidad que aparece en el frasco. La fecha de caducidad es
el último día del mes que se indica.
 Conservar en el envase original.
No conserve soluciones de Xyrem diluidas con agua durante más de 24 horas.
 Una vez abierto el frasco de Xyrem, cualquier contenido que no se haya usado en 40 días tras su
apertura deberá ser desechado.
 Los medicamentos no se deben tirar por los desagües ni a la basura. Pregunte a su farmacéutico cómo
deshacerse de los envases y de los medicamentos que no necesita. De esta forma ayudará a proteger el
medio ambiente.
                                                    27

6.    INFORMACIÓN ADICIONAL
	Composición de Xyrem
El principio activo es oxibato de sodio
-
Los demás componentes son agua purificada, ácido málico e hidróxido de sodio.
-
 Xyrem se presenta en forma de solución oral en un frasco de plástico de color ámbar de 180 ml con
precinto de seguridad. Cada envase contiene un frasco, un adaptador al frasco a presión (PIBA), una
jeringa graduada de plástico y dos vasos dosificadores con tampones a prueba de niños.
 Aspecto del producto y contenido del envase
Xyrem es una solución clara a ligeramente opalescente.
El frasco de plástico de color ámbar contiene 180 ml de solución oral.
 Titular de la autorización de comercialización y responsable de la fabricación
Titular de la autorización de comercialización; UCB Pharma Ltd, 208 Batch Road, Slough, Berkshire,
SL1 3WE, Reino Unido.
Responsable de la fabricación:
Recipharm Limited, Vale of Bardsley, Ashton-under-Lyne, Lancashire, OL7 9RR, Reino Unido.
UCB Pharma Ltd, Unit 11 - 14 Foster Avenue, Woodside Park, Dunstable, Bedfordshire LU5 5TA,
Reino Unido
 Representantes locales
Puede solicitar más información respecto a este medicamento dirigiéndose al representante local del
titular de la autorización de comercialización.
 Su médico le tiene que haber entregado un paquete de información de Xyrem, que incluye un folleto
sobre Xyrem y un vídeo mostrándole cómo tomar el producto. Si no lo ha recibido, póngase en
contacto con el representante local del titular de la autorización de comercialización, tal y como se
indica a continuación.
 België/Belgique/Belgien                                Luxembourg/Luxemburg
UCB Pharma S.A. /N.V.                                  UCB Pharma S.A./N.V.
Tel/Tél: +32 / (0)2 559 92 00                          Tél/Tel: +32 / (0)2 559 92 00
                                                        Magyarország
Te.: + 359 (0) 2 962 99 20                             Tel.: + 36-(1) 391 0060
 Ceská republika                                        Malta
UCB s.r.o.                                             Pharmasud Ltd.
Tel: + 42 - (0) 221 773 411                            Tel: +356 / 21 37 64 36
 Danmark                                                Nederland
UCB Nordic A/S                                         UCB Pharma B.V.
Tlf: + 45 / 32 46 24 00                                Tel.: +31 / (0)76-573 11 40
 Deutschland                                            Norge
UCB GmbH                                               UCB Nordic A/S
Tel: + 49 (0)2173 48 4847                              Tel: +45 / 32 46 24 00
 Eesti                                                  Österreich
UCB Pharma Oy Finland                                  UCB Pharma GmbH
Tel: +358 9 229 0100                                   Tel: +43 / (0) 129180-0
                                                   28
UCB ..                                               UCB Pharma Sp. z o.o.
: +30 / 2109974000                                   Tel.: + 48 (0) 22 696 99 20
 España                                               Portugal
UCB Pharma, S.A.                                     UCB Pharma (Produtos Farmacêuticos), Lda
Tel: + 34 91 570 34 44                               Tel: + 351 / 21 302 5300
 France                                               România
UCB Pharma S.A.                                      UCB S.A. Reprezentan
Tél: + 33 / (0)1 47 29 44 66                         Tel: + 40 (21) 260 03 30
 Ireland                                              Slovenija
UCB (Pharma) Ireland Ltd.                            Medis, d.o.o.
Tel: + 353 / (0)1-46 37 395                          Tel: + 386 1 589 69 00
 Ísland                                               Slovenská republika
Vistor hf.                                           UCB s.r.o.
SímiTel: +354 535 7000                               Tel: + 42 - (1) 259 202 020
 Italia                                               Suomi/Finland
UCB Pharma S.p.A.                                    UCB Pharma Oy Finland
Tel: + 39 02 300 791                                 Puh/Tel: + 358 9 229 0100
                                                      Sverige
Lifepharma (Z.A.M.) Ltd                              UCB Nordic A/S
: + 357 22 34 74 40                                  Tel: + 46 / (0) 40 29 49 00
 Latvija                                              United Kingdom
UCB Pharma Oy Finland                                UCB Pharma Ltd.
Tel: + 358 9 229 0100                                Tel : +44 / (0)1753 534 655
 Lietuva
UCB Pharma Oy Finland
Tel. +358 9 229 0100
 Este prospecto ha sido aprobado en
 La información detallada de este medicamento está disponible en la página web de la Agencia Europea
del Medicamento (EMEA) http://www.emea.eu.int/

	Prospectos de medicamentos.
