ZENAPAX 5MG/ML 3 VIALES 5ML
	Información Basica del medicamento Toda la información del medicamento ANEXO I
 RESUMEN DE LAS CARACTERÍSTICAS DEL PRODUCTO
 
1.    DENOMINACIÓN DEL MEDICAMENTO
	Zenapax 5 mg/ml concentrado para solución para perfusión
 
2.    COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
	Daclizumab*.............5 mg por 1 ml de perfusión
 Un vial de 5 ml contiene 25 mg de daclizumab* (5 mg/ml).
 *Un anticuerpo anti-Tac IgG1 humanizado recombinante producido en una línea celular de mieloma
NSO murino utilizando un sistema de expresión (NS GSO) glutamina sintetasa (GS) por tecnología
recombinante.
 Excipientes:
Para la lista completa, ver sección 6.1.
 
3.    FORMA FARMACÉUTICA
	Concentrado para solución para perfusión.
 Líquido de incoloro a ligeramente amarillento, de transparente a ligeramente opalescente.
 


4.    DATOS CLÍNICOS
	4.1   Indicaciones terapéuticas
 Zenapax está indicado en la profilaxis del rechazo agudo en pacientes que no estén hiperinmunizados,
que reciben por primera vez un trasplante renal alogénico. Se administra de forma simultánea con el
tratamiento inmunosupresor que incluye ciclosporina y corticosteroides.
 4.2   Posología y forma de administración
 Zenapax debe ser prescrito únicamente por especialistas debidamente cualificados en el uso de
tratamientos inmunosupresores para trasplante de órganos.
 La dosis recomendada de Zenapax en pacientes adultos y pediátricos es de 1 mg/kg. El volumen de
Zenapax que contiene la dosis apropiada se añade a 50 ml de solución salina estéril al 0,9%, y se
administra por vía intravenosa durante 15 minutos. Puede administrarse a través de una vena periférica
o central.
 Zenapax se debe administrar, inicialmente, dentro de las 24 horas previas al trasplante. La dosis
siguiente y cada una de las sucesivas se aplicarán a intervalos de 14 días, hasta completar un total de 5
dosis.
 Pacientes ancianos
 La experiencia con Zenapax en pacientes ancianos (mayores de 65 años) es limitada, dado el escaso
número de los mismos que se someten a trasplante renal, pero no hay evidencia de que los pacientes
ancianos necesiten una dosis diferente a la de los pacientes jóvenes.
 Pacientes con alteración renal grave
 No es necesario ajustar la posología en los pacientes con alteración renal grave.
                                                     2
Pacientes con alteración hepática grave
 No existen datos relativos a los pacientes con alteración hepática grave.
 Las instrucciones para la preparación de las perfusiones de Zenapax se describen en la sección 6.6.
 4.3   Contraindicaciones
 Zenapax está contraindicado en los pacientes con hipersensibilidad conocida al daclizumab o a
cualquiera de los excipientes del producto (ver apartado 6.1).
 Zenapax esta contraindicado durante la lactancia (ver apartado 4.6).
 4.4   Advertencias y precauciones especiales de empleo
 No hay experiencia del uso de Zenapax en pacientes que estén hiperinmunizados.
 Pueden producirse reacciones anafilácticas después de la administración de proteínas. En raras
ocasiones se han comunicado reacciones de hipersensibilidad graves y agudas (aparecidas dentro de
las 24 horas) tras la administración tanto inicial como subsiguiente a Zenapax. Las manifestaciones
clínicas de estas reacciones incluyen hipotensión, taquicardia, hipoxia, disnea, respiración dificultosa,
edema laríngeo, edema pulmonar, sofoco, diaforesis, aumento de la temperatura, rash y prurito. Por
tanto, se dispondrá de la medicación necesaria para tratar, de forma inmediata, las reacciones graves
de hipersensibilidad.
 Los pacientes sometidos a trasplante que reciben tratamiento inmunosupresor muestran mayor riesgo
de enfermedades linfoproliferativas (ELPs) e infecciones oportunistas. Aun siendo Zenapax un
medicamento inmunosupresor, no se han descrito hasta la fecha aumento de ELPs o infecciones
oportunistas en pacientes tratados con el mismo.
 No hay experiencia de la exposición a segundos o subsiguientes tratamientos completos con Zenapax
en pacientes sometidos a trasplante.
 En un único ensayo clínico controlado, randomizado, en receptores de trasplante cardíaco en el que se
comparó Zenapax frente a placebo, utilizado cada uno en combinación con micofenolato mofetilo
(Cellcept 1,5 g dos veces al día), ciclosporina, y corticosteroides, hubo más infecciones relacionadas
con las muertes entre los pacientes que recibieron Zenapax. Tras 1 año del trasplante, 14 de 216
pacientes (6,5%) que recibieron Zenapax y 4 de 207 (1,9%) pacientes que recibieron placebo murieron
de una infección, una diferencia del 4,6% (95% intérvalo de confianza: 0,3%, 8,8%). De estos 14
pacientes con Zenapax, 4 murieron después de transcurrir 90 días tras recibir su última dosis de
Zenapax, lo que hace improbable que Zenapax tuviera un papel en la infección relacionada con la
muerte. En general, el uso de terapia con anticuerpos antilinfocíticos policlonales (OKT3, ATG,
ATGAM) fue similar en pacientes que recibieron Zenapax y en pacientes que recibieron placebo,
18,5% y 17,9%, respectivamente. Sin embargo, de los 40 pacientes que recibieron Zenapax junto con
terapia antilinfocítica 8 (20,0%) murieron, mientras que de los 37 pacientes que recibieron placebo y
terapia antilinfocítica, 2 (5,4%) murieron. El uso concomitante de Zenapax con otra terapia de
anticuerpos antilinfocíticos en el contexto de inmunosupresión intensiva con ciclosporina,
micofenolato mofetilo y corticosteroides puede ser un factor que conduzca a una infección mortal.
 4.5   Interacción con con otros medicamentos y otras formas de interacción
 Debido a que Zenapax es una inmunoglobulina, no se espera que se produzcan interacciones
metabólicas fármaco-fármaco.
 En ensayos clínicos con Zenapax, se administraron los siguientes medicamentos para el trasplante, sin
que se produjeran interacciones: ciclosporina, micofenolato mofetilo, ganciclovir, aciclovir,
tacrolimus, azatioprina, inmunoglobulina antitimocítica, muromonab-CD3 (OKT3) y corticoides.
 4.6   Embarazo y lactancia
 Embarazo
Se dispone de datos limitados sobre la utilización de daclizumab en mujeres embarazadas. En un
estudio realizado en macacos no se han observado efectos teratógenos a excepción de un aumento en
el número de abortos, el cual está dentro del índice histórico de abortos espontáneos (ver apartado 5.3).
Se desconoce la relevancia clínica.
 Zenapax no debe utilizarse durante el embarazo excepto si fuese claramente necesario.
 Las mujeres en edad de procrear deben usar un método contraceptivo efectivo durante el tratamiento
con Zenapax y continuar su uso durante un período de 4 meses tras la última dosis de Zenapax.
 Lactancia
Daclizumab se excreta en la leche de macacos (ver apartado 5.3). Se desconoce si Zenapax se excreta
en la leche humana. Sin embargo, debido a los posibles efectos dañinos sobre el recién nacido, la
lactancia está contraindicada durante el tratamiento y durante un período de 4 meses tras la última
dosis de Zenapax.
 4.7   Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas
 La influencia de Zenapax sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas es nula o insignificante.
 4.8   Reacciones adversas
 El perfil de seguridad de Zenapax se ha investigado, en comparación con placebo, en enfermos que
recibieron de forma simultánea tratamiento inmunosupresor con ciclosporina y corticoides
únicamente, con la adición de azatioprina o con la adición de micofenolato mofetilo. Los datos de los
cuatro estudios (O14392, O14393, O14874 y O15301) mostraron que la incidencia y tipos de
acontecimientos adversos fueron similares tanto en el grupo de pacientes tratados con placebo como
en aquellos tratados con Zenapax. Se notificaron acontecimientos adversos en aproximadamente el
95% del grupo de pacientes que recibió placebo y aproximadamente el 96% del grupo tratado con
daclizumab. Se notificaron acontecimientos graves en el 44,4% de los pacientes tratados con placebo y
en el 39,9% de los pacientes tratados con Zenapax.
 Los acontecimientos adversos observados en cada grupo con una frecuencia 2% de los pacientes
durante los 3 primeros meses post-transplante se enumeran más adelante.
 Dentro de la clasificación por órganos y sistemas, las reacciones adversas se enumeran según su
frecuencia, utilizando las siguientes categorías: muy frecuentes (1/10); frecuentes (1/100 a <1/10);
poco frecuentes (1/1.000 a <1/100); raras (1/10.000 a <1/1.000); muy raras (<1/10.000),
desconocida (no se puede estimar con los datos disponibles). Las reacciones adversas se presentan en
orden decreciente de gravedad dentro de cada frecuencia.
  Clasificación de           Categoría de    Acontecimiento adverso                  Zenapax      Placebo
órganos del sistema        frecuencia                                              (%)          (%)
Infecciones e              Frecuente       Faringitis                              2,4          3,8
infestaciones                              Rinitis                                 3,0          3,1
Trastornos del             Frecuente       Diabetes mellitus                       3,3          4,8
metabolismo y de la                        Retención de líquidos                   3,3          5,8
nutrición                                  Deshidratación                          3,0          3,1
Trastornos psiquiátricos   Muy frecuente   Insomnio                                12,5         13,7
                                                      4
Clasificación de           Categoría de    Acontecimiento adverso                   Zenapax   Placebo
órganos del sistema        frecuencia                                               (%)       (%)
Trastornos del sistema     Muy frecuente   Temblor                                  19,3      15,7
nervioso                                   Cefalea                                  15,5      14,7
Trastornos oculares        Frecuente       Vista borrosa                            2,7       4,4
Trastornos cardíacos       Frecuente       Taquicardia                              6,5       6,8
Trastornos vasculares      Muy frecuente   Hipertensión (incl. empeoramiento)       32,1      27,7
Trastornos                 Muy frecuente   Disnea                                   11,9      15,4
respiratorios, torácicos   Frecuente       Edema pulmonar                           6,3       4,4
y mediastínicos                            Derrame pleural                          2,1       1,4
Trastornos                 Muy frecuente   Estreñimiento                            34,8      37,9
gastrointestinales                         Diarrea                                  15,2      16,4
Trastornos de la piel y    Frecuente       Erupción cutánea                         3,3       4,4
del tejido subcutáneo                      Acné                                     8,9       7,2
Trastornos                 Muy frecuente   Dolor musculoesquelético                 12,3      12,5
musculoesqueléticos,       Frecuente       Dolor de espalda                         6,5       8,2
del tejido conjuntivo y                    Espasmos musculares                      2,4       1,4
de los huesos                              Artralgia                                2,7       2,7
Trastornos generales y     Muy frecuente   Edema                                    15,8      18,4
alteraciones en el lugar                   Edema periférico                         28,0      30,0
de administración                          Alteración de la cicatrización (sin      12,2      10,2
Trastornos renales y       Frecuente       Insuficiencia renal                      3,6       3,3
urinarios                                  Necrosis tubular renal                   7,4       6,8
                                                     5
Clasificación de         Categoría de    Acontecimiento adverso                  Zenapax      Placebo
órganos del sistema      frecuencia                                              (%)          (%)
Lesiones traumáticas e   Frecuente       Dolor post-traumático                   20,8         20,1
intoxicaciones
 Incidencia de tumores malignos: Tras tres años de tratamiento, la incidencia de tumores malignos fue
del 7,8% en el grupo placebo comparado con el 6,4% en grupo con Zenapax. La adición de Zenapax
no aumentó el número de linfomas post-trasplante, los cuales se presentaron con una frecuencia del
1,5% en el grupo tratado con placebo y del 0,7% en el grupo tratado con Zenapax.
 Hiperglucemia: No se observaron diferencias en anomalías hematológicas o en resultados de los test
químicos de laboratorio entre el grupo tratado con placebo y el grupo tratado con Zenapax, con la
excepción de la glucosa en sangre determinada en ayunas. La glucosa en sangre determinada en
ayunas se cuantificó en un pequeño número de pacientes tratados con placebo y con Zenapax. Un total
del 16% (10 de 64 pacientes) de los tratados con placebo y el 32% (28 de 88 pacientes) de los tratados
con Zenapax tuvieron niveles elevados de glucosa en sangre determinada en ayunas. La mayoría de
estos niveles elevados se presentaron o bien en el primer día post-trasplante cuando los pacientes
recibieron altas dosis de corticosteroides o bien en pacientes con diabetes.
 Las muertes ocurridas durante los primeros 6 meses post-trasplante se comunicaron en el 3,4% del
grupo de pacientes que recibió placebo y en el 0,6% del grupo tratado con Zenapax. La mortalidad a
los 12 meses fue del 4,4% en el grupo de pacientes que recibió placebo y del 1,5% en el grupo tratado
con Zenapax.
 Se comunicaron episodios de infecciones, incluyendo infecciones víricas, infecciones por hongos,
bacteremia y septicemia, y neumonía, en un 72% de los pacientes tratados con placebo y en un 68% de
los pacientes tratados con Zenapax. El tipo de infecciones comunicadas fue similar en los grupos
tratados con Zenapax y con placebo. La frecuencia de infección por citomegalovirus se comunicó en el
16% de los pacientes del grupo placebo y en el 13% de los pacientes del grupo del Zenapax.
 En raras ocasiones se han comunicado reacciones graves de hipersensibilidad tras la administración de
Zenapax (ver apartado 4.4).
 Pacientes pediátricos: El perfil de seguridad para el uso de Zenapax en pacientes pediátricos ha
mostrado ser comparable al de pacientes adultos. Sin embargo, los siguientes efectos adversos
ocurrieron con mayor frecuencia en pacientes pediátricos: diarrea (41%), dolor en el post-operatorio
(38%), fiebre (33%), vómitos (33%), hipertensión (28%), prurito (21%) e infecciones de las vías
respiratorias superiores (20%) y de las vías urinarias (18%).
 4.9   Sobredosis
 La dosis máxima tolerada todavía no se ha determinado en los pacientes y no ha podido alcanzarse en
los animales tratados con Zenapax. No obstante, se ha administrado una dosis de 1,5 mg/kg a
enfermos sometidos a trasplante de médula ósea sin observarse ningún acontecimiento adverso
asociado. Asimismo, se administró una dosis de 125 mg/kg por vía intravenosa en un estudio de
toxicidad con dosis únicas en ratones, sin observarse ningún signo de toxicidad.
 
5.    PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS DE ESTE MEDICAMENTO
	5.1   Propiedades farmacodinámicas
 Grupo farmacoterapéutico: agentes inmunosupresores selectivos
Código ATC: L04A A08
 Farmacología Clínica
Zenapax contiene daclizumab, un anticuerpo anti-Tac IgG1 humanizado de origen recombinante que
actúa como antagonista de los receptores de la interleucina 2 (IL-2). Daclizumab se une con gran
especificidad a la subunidad alfa o Tac del complejo receptor IL-2 de alta afinidad (expresado en
células T activadas) e inhibe la unión y la actividad biológica de la IL-2. La administración de
Zenapax inhibe la activación de los linfocitos mediada por la IL-2, una vía determinante en la
respuesta inmunitaria celular, implicada en el rechazo del aloinjerto. Daclizumab satura el receptor
Tac durante aproximadamente 90 días en la mayoría de los pacientes, con la pauta posológica
recomendada. Se desarrollaron anticuerpos frente a daclizumab en aproximadamente el 9% de los
pacientes tratados con Zenapax en estudios clínicos, sin embargo esto no pareció afectar a la eficacia,
la seguridad, la concentración sérica de daclizumab, ni a ningún otro parámetro clínico relevante
examinado.
 Mediante el análisis de clasificación de células activadas por fluorescencia (CCAF) no se observaron
grandes cambios en el recuento de los linfocitos circulantes ni en los fenotipos celulares, a parte de los
descensos transitorios esperados de células Tac+.
 Tratamiento Combinado en Pacientes Receptores de Aloinjerto Renal
 En los ensayos en Fase III, se añadió Zenapax al régimen de inmunosupresión estándar con
ciclosporina (5 mg/kg) y esteroides (prednisona o metilprednisolona), con o sin adición de azatioprina
(4 mg/kg).
 Ambos ensayos demostraron una superioridad estadísticamente significativa frente a placebo en la
reducción de la tasa de rechazo agudo, confirmado por biopsia, a los seis meses siguientes al trasplante
renal alogénico. De los datos conjuntos la diferencia de rechazo agudo probado mediante biopsia, fue
estadísticamente diferente tras un año del trasplante (43% comparado con 28%). Sin tener en cuenta el
tratamiento, la tasa de supervivencia del injerto a tres años fue significativamente mayor en aquellos
pacientes que no experimentaron rechazo agudo dentro del primer año siguiente al trasplante (n= 345),
comparado con los que experimentaron rechazo agudo durante el primer año (n= 190). No hubo
diferencia significativa entre placebo y daclizumab, a los tres años siguientes al trasplante, en el
ensayo de triple inmunosupresión (83% vs. 84%) o el ensayo de doble inmunosupresión (78% vs.
82%). La tasa de supervivencia de pacientes, a los tres años, en el ensayo de doble inmunosupresión
fue significativamente diferente entre placebo y daclizumab (88% vs. 96%; p= 0,017), pero no en el
ensayo de triple inmunosupresión (94% vs 92%).
 En ambos grupos la función renal evaluada por la creatinina sérica y la tasa de filtración glomerular
fue similar a los tres años después del trasplante.
 El efecto beneficioso de la profilaxis con Zenapax sobre la incidencia del rechazo agudo tras el
trasplante renal no estuvo asociado con secuela clínica adversa, incluyendo el desarrollo de
enfermedad linfoproliferativa postrasplante (PTLD), a los tres años del trasplante.
 5.2   Propiedades farmacocinéticas
 Durante los ensayos clínicos efectuados en enfermos sometidos a trasplante renal alogénico tratados
con 1 mg/kg de Zenapax cada 14 días hasta completar 5 dosis, el promedio de las concentraciones
séricas (media ± desviación estándar) aumentaron entre la primera (21 ± 14 µg/ml) y la quinta dosis
(32 ± 22 µg/ml). La concentración sérica mínima media ± la desviación estándar fue de
7,6 ± 4,0 µg/ml antes de la quinta dosis. Se necesitan concentraciones séricas de 0,5 a 0,9 µg/ml para
saturar los receptores de IL-2, y concentraciones séricas de 5-10 µg/ml para inhibir la actividad
biológica mediada por IL-2. El régimen recomendado de daclizumab mantendrá las concentraciones
                                                     7
séricas suficientes para saturar en la mayoría de los pacientes los alfa receptores IL-2R de los
linfocitos T activados durante mas de 90 días posteriores al trasplante. Estos tres primeros meses
constituyen el periodo mas crítico post-trasplante.
 La semivida estimada de eliminación terminal del daclizumab osciló entre 270 y 919 horas (promedio
de 480 horas) en los enfermos que recibieron un trasplante renal alogénico y es equivalente a la
descrita para la IgG humana la cual osciló entre las 432 y las 552 horas (promedio de 480 horas). Esto
es debido a la humanización de la proteína.
 El análisis farmacocinético poblacional demostró que la eliminación sistémica del daclizumab
depende del peso corporal total, la edad, el sexo, la proteinuria y la raza.
 El efecto conocido del peso corporal sobre la eliminación sistémica justifica que Zenapax se dosifique
en mg/kg y mantiene la exposición al fármaco dentro del 30% de la exposición de referencia en un
grupo de pacientes con un amplio rango de características demográficas. No es necesario realizar
ajustes de posología basados en otras covariantes identificadas (sexo, proteinuria, raza y edad) en los
pacientes con trasplante renal alogénico.
 Pacientes pediátricos: Las propiedades farmacocinéticas y farmacodinámicas se evaluaron en 61
pacientes pediátricos tratados con una dosis intravenosa de 1 mg/kg de Zenapax cada 14 días, hasta un
total de 5 dosis. La concentración máxima en suero (valor máximo + Desviación Estándar) aumentó
entre la primera dosis (16 ± 12 µg/ml) y la quinta dosis (21 ± 14 µg/ml). La concentración sérica
mínima media antes de la 5ª dosis fue 5,0 ± 2,7 µg/ml. La subunidad Tac del receptor IL-2 se saturó
inmediatamente después de la primera dosis de 1,0 mg/kg de daclizumab y permaneció saturada
durante al menos los primeros tres meses del periodo post-trasplante. La saturación de la subunidad
Tac del receptor IL-2 fue similar a la observada en pacientes adultos tratados con el mismo régimen de
dosificación.
 No existen interacciones farmacocinéticas entre Zenapax y el ácido micofenólico, metabolito activo
del micofenolato mofetilo (CellCept).
 5.3   Datos preclínicos sobre seguridad
 Daclizumab fue bien tolerado tras su administración en bolus intravenoso único o por vía subcutánea a
ratones, ratas y conejos, en dosis de 50 a 125 mg/kg, y después de 28 días de su administración a
monos en dosis de 15 mg/kg. Uno de los 18 monos tuvo una reacción anafiláctica al daclizumab. Se
mantuvieron unas concentraciones séricas de daclizumab apreciables, exceptuando en 2 monos de los
18 que desarrollaron anticuerpos anti-daclizumab. Daclizumab no presentó reactividad cruzada in vitro
frente a los cortes humanos de criocongelación (de 28 órganos) a concentraciones de hasta 56 mg/ml,
que demostraron la ausencia de uniones no específicas. Daclizumab no ha resultado genotóxico en los
ensayos estándar.
 En un estudio no clínico de toxicidad para la reproducción con daclizumab se ha observado un
aumento del riesgo de aborto en macacos en comparación con placebo. Sin embargo, los datos
muestran una variabilidad inter-animal considerable y estaban dentro del índice de control histórico
para esta especie. El total de abortos durante el período completo del embarazo osciló del 20% al 45%.
La incidencia de mortinatalidad, cesárea y parto de nalgas fueron comparables entre el grupo control y
el de tratamiento.
 En el mismo estudio no clínico de toxicidad para la reproducción con daclizumab se observó que
cuatro de cada siete macacos a los que se les administró de 5 ­ 10 veces (10 mg/kg) la dosis normal en
humanos, secretaban niveles muy bajos de daclizumab en la leche materna (0,17 ­ 0,28% de
concentración sérica materna).
 
6.    DATOS FARMACÉUTICOS
	6.1   Lista de excipientes
 Polisorbato 80
Cloruro sódico
Fosfato sódico dehidrogenado anhidro,
Fosfato disódico anhidro
Ácido clorhídrico concentrado
Hidróxido sódico
Agua para inyecciones
 6.2   Incompatibilidades
 No se ha observado ninguna incompatibilidad entre Zenapax y las bolsas de cloruro de polivinilo o los
equipos de perfusión.
 6.3   Periodo de validez
 3 años
 Después de la dilución se recomienda un uso inmediato. Se ha demostrado la estabilidad química y
física de la solución preparada para usar, durante 24 horas a 2 ºC - 8 °C, o durante 4 horas 25 ºC. Sin
embargo, desde un punto de vista microbiológico el producto diluido debe usarse inmediatamente. No
se debe guardar el producto tras su dilución a menos que ésta se haya realizado en condiciones
asépticas controladas y validadas. Si no se emplea inmediatamente, el usuario es responsable del
tiempo y de las condiciones de conservación previas a su administración.
 6.4   Precauciones especiales de conservación
       Conservar en nevera ( 2 ºC ­y 8 °C)
-
-     No congelar.
-     Conservar en el envase original para preservarlo de la luz
 6.5   Naturaleza y contenido del recipiente
 5 ml en un vial (vidrio Tipo I). Tamaño de envases de 1 ó de 3.
 No todos los tamaños de envases pueden estar comercializados.
 6.6   Precauciones especiales de eliminación
 La eliminación de los productos no utilizados o de los envases se establecerá de acuerdo con las
exigencias locales.
 Instrucciones de uso y manipulación
 Zenapax NO debe inyectarse directamente. Debe diluirse en 50 ml de una solución estéril de cloruro
sódico al 0,9% antes de su administración intravenosa a los pacientes. Para mezclar la solución, no la
agite para evitar que se forme espuma, sino que invierta la bolsa suavemente. Procure mantener la
esterilidad de la solución preparada, puesto que el medicamento no contiene conservantes
antimicrobianos ni sustancias bacteriostáticas. Zenapax es una solución incolora que se suministra en
viales de un solo uso. Los productos de uso parenteral deben inspeccionarse visualmente antes de su
administración para descartar la presencia de partículas o cambios de coloración. Una vez preparada la
perfusión, se administrará inmediatamente por vía intravenosa. Si se diluye en condiciones asépticas,
puede conservarse durante 24 horas en la nevera a una temperatura de 2 ºC - 8 °C o de 4 horas a 25 ºC.
 No se debe añadir ni tampoco perfundir con otros medicamentos / sustancias de forma simultánea a través
de la misma vía intravenosa.
                                                    9

7.    TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
	Roche Registration Limited
6 Falcon Way
Shire Park
AL7 1TW
Welwyn Garden City
Reino Unido
 8.    NÚMERO(S) DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
 EU/1/99/098/001 (envase con 1 vial)
EU/1/99/098/002 (envase con 3 viales)
 9.    FECHA DE LA PRIMERA AUTORIZACIÓN/RENOVACIÓN DE LA
AUTORIZACIÓN
 Fecha de la primera autorización: 26 de Febrero de 1999
Fecha de renovación: 14 de Abril de 2004.
 10. FECHA DE LA REVISIÓN DEL TEXTO
 A.   FABRICANTE(S) DE LA SUBSTANCIA ACTIVA BIOLÓGICA Y
TITULAR(ES) DE LA AUTORIZACIÓN DE FABRICACIÓN
RESPONSABLE(S) DE LA LIBERACIÓN DE LOS LOTES
 B.   CONDICIONES DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
 A.    FABRICANTE(S) DE LA SUBSTANCIA ACTIVA BIOLÓGICA Y TITULAR(ES) DE
LA AUTORIZACIÓN DE FABRICACIÓN RESPONSABLE(S) DE LA LIBERACIÓN
DE LOS LOTES
 Nombre o razón social del fabricante del principio biológico activo
 Hoffmann La Roche Inc.
340 Kingsland Street
Nutley
New Jersey
USA
 Nombre del fabricante responsable de la liberación de los lotes
 Roche Pharma AG
Emil-Barell-Str.1
D-79639 Grenzach-Wyhlen
ALEMANIA
 B.    CONDICIONES DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
 ·     CONDICIONES O RESTRICCIONES DE DISPENSACIÓN Y USO IMPUESTAS AL
TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
 Medicamento sujeto a prescripción médica restringida (Véase anexo I: resumen de las características
del producto, 4.2).
 ·     CONDICIONES O RESTRICCIONES EN RELACIÓN CON LA UTILIZACIÓN
SEGURA Y EFICAZ DEL MEDICAMENTO
 No procede
 ·     OTRAS CONDICIONES
 ANEXO III
 ETIQUETADO Y PROSPECTO
 13
A. ETIQUETADO
 14
INFORMACIÓN QUE DEBE FIGURAR EN EL EMBALAJE EXTERIOR
 CARTONAJE
 
1.    DENOMINACIÓN DEL MEDICAMENTO
	Zenapax 5 mg/ml concentrado para solución para perfusión
Daclizumab
 2.    PRINCIPIO(S) ACTIVO(S)
 Daclizumab*.............5 mg por 1 ml de perfusión
 Un vial de 5 ml contiene 25 mg de daclizumab* (5 mg/ml).
 *Un anticuerpo anti-Tac IgG1 humanizado recombinante producido en una línea celular de mieloma
NSO murino utilizando un sistema de expresión (NS GSO) glutamina sintetasa (GS) por tecnología
recombinante.
 
3.    LISTA DE EXCIPIENTES
	Polisorbato 80, cloruro sódico, fosfato sódico dehidrogenado anhidro, fosfato disódico anhidro, ácido
clorhídrico concentrado, hidróxido sódico, agua para inyecciones.
 
4.    FORMA FARMACÉUTICA Y CONTENIDO DEL ENVASE
	1 vial de 5 ml
 5.    FORMA Y VÍA(S) DE ADMINISTRACIÓN
 Vía intravenosa, para perfusión antes de diluir
Consulte el prospecto antes de usar
 
6.    ADVERTENCIA ESPECIAL DE QUE EL MEDICAMENTO DEBE MANTENERSE
	Mantener fuera del alcance y de la vista de los niños
 7.    OTRAS ADVERTENCIAS ESPECIALES, SI ES NECESARIO
 
8.    FECHA DE CADUCIDAD
	CAD
 
9.    CONDICIONES ESPECIALES DE CONSERVACIÓN
	Conservar en nevera (2°C ­ 8°C)
No congelar
Conservar en el envase original para preservarlo de la luz
 10.    PRECAUCIONES ESPECIALES DE ELIMINACIÓN DEL PRODUCTO NO UTILIZADO
O DE LOS MATERIALES QUE ESTÉN EN CONTACTO DIRECTO CON EL
PRODUCTO (CUANDO CORRESPONDA)
 11.    NOMBRE Y DIRECCIÓN DEL TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE
COMERCIALIZACIÓN
 Roche Registration Limited
6 Falcon Way
Shire Park
Welwyn Garden City
AL7 1TW
Reino Unido
 12.    NÚMERO(S) DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
 EU/1/99/098/001
 13.    NÚMERO DE LOTE DEL FABRICANTE
 Lote
 14.    CONDICIONES GENERALES DE DISPENSACIÓN
 Medicamento sujeto a prescripción médica
 15.    INSTRUCCIONES DE USO
 16.    INFORMACIÓN EN BRAILLE
 INFORMACIÓN QUE DEBE FIGURAR EN EL EMBALAJE EXTERIOR
 CARTONAJE
 
1.    DENOMINACIÓN DEL MEDICAMENTO
	Zenapax 5 mg/ml concentrado para solución para perfusión
Daclizumab
 2.    PRINCIPIO(S) ACTIVO(S)
 Daclizumab*.............5 mg por 1 ml de perfusión
 Un vial de 5 ml contiene 25 mg de daclizumab* (5 mg/ml).
 *Un anticuerpo anti-Tac IgG1 humanizado recombinante producido en una línea celular de mieloma
NSO murino utilizando un sistema de expresión (NS GSO) glutamina sintetasa (GS) por tecnología
recombinante.
 
3.    LISTA DE EXCIPIENTES
	Polisorbato 80, cloruro sódico, fosfato sódico dehidrogenado anhidro, fosfato disódico anhidro, ácido
clorhídrico concentrado, hidróxido sódico, agua para inyecciones.
 
4.    FORMA FARMACÉUTICA Y CONTENIDO DEL ENVASE
	3 viales de 5 ml cada uno
 5.    FORMA Y VÍA(S) DE ADMINISTRACIÓN
 Vía intravenosa, para perfusión después de diluir
Consulte el prospecto antes de usar
 
6.    ADVERTENCIA ESPECIAL DE QUE EL MEDICAMENTO DEBE MANTENERSE
	Mantener fuera del alcance y de la vista de los niños
 7.    OTRAS ADVERTENCIAS ESPECIALES, SI ES NECESARIO
 
8.    FECHA DE CADUCIDAD
	CAD
 
9.    CONDICIONES ESPECIALES DE CONSERVACIÓN
	Conservar en nevera ( 2°C ­ 8°C)
No congelar
Conservar en el envase original para preservarlo de la luz
 10.    PRECAUCIONES ESPECIALES DE ELIMINACIÓN DEL PRODUCTO NO UTILIZADO
O DE LOS MATERIALES QUE ESTÉN EN CONTACTO DIRECTO CON EL
PRODUCTO (CUANDO CORRESPONDA)
 11.    NOMBRE Y DIRECCIÓN DEL TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE
COMERCIALIZACIÓN
 Roche Registration Limited
6 Falcon Way
Shire Park
Welwyn Garden City
AL7 1TW
Reino Unido
 12.    NÚMERO(S) DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
 EU/1/99/098/002
 13.    NÚMERO DE LOTE DEL FABRICANTE
 Lote
 14.    CONDICIONES GENERALES DE DISPENSACIÓN
 Medicamento sujeto a prescripción médica
 15.    INSTRUCCIONES DE USO
 16.    INFORMACIÓN EN BRAILLE
 INFORMACIÓN MÍNIMA QUE DEBE INCLUIRSE EN PEQUEÑOS
ACONDICIONAMIENTOS PRIMARIOS
 VIAL
 1.     DENOMINACIÓN DEL MEDICAMENTO Y VÍA(S) DE ADMINISTRACIÓN
 Zenapax 5 mg/ml concentrado para solución para perfusión
Daclizumab
 
2.     FORMA DE ADMINISTRACIÓN
	Vía intravenosa después de diluir
Consultar el prospecto antes de usar
 
3.     FECHA DE CADUCIDAD
	CAD
 
4.     NÚMERO DE LOTE DEL FABRICANTE
	Lote
 5.     CONTENIDO EN PESO, VOLUMEN O EN UNIDADES
 5 ml
 
6.     OTROS
	B. PROSPECTO
 20
                       Zenapax 5 mg/ml concentrado para solución para perfusión
 Lea todo el prospecto detenidamente antes de empezar a usar el medicamento.
-     Conserve este prospecto. Puede tener que volver a leerlo.
-     Si tiene alguna duda, consulte a su médico o farmacéutico.
-     Este medicamento se le ha recetado a Vd. personalmente y no debe Vd. pasarlo a otras personas.
Puede perjudicarles, aun cuando sus síntomas sean los mismos que los suyos.
-     Si aprecia cualquier efecto adverso no mencionado en este prospecto o si sufre uno de los
efectos adversos descritos de forma grave, informe a su médico o farmacéutico.
 En este prospecto:
1.    Qué es Zenapax y para qué se utiliza
2.    Antes de usar Zenapax
3.    Cómo usar Zenapax
4.    Posibles efectos adversos
5     Conservación de Zenapax
6.    Información adicional
 
1.    QUÉ ES ZENAPAX Y PARA QUÉ SE UTILIZA
	El daclizumab pertenece a un grupo de medicamentos llamados inmunosupresores. Estos
medicamentos ayudan a suprimir la respuesta natural del organismo para rechazar el órgano
trasplantado.
 El daclizumab es un anticuerpo monoclonal humanizado producido en una línea celular de mieloma
NSO murino utilizando un sistema de expresión (NS GSO) glutamina sintetasa (GS) por tecnología
recombinante. Los anticuerpos monoclonales son proteínas que reconocen y se unen a otras proteínas
únicas del organismo denominadas antígenos. El daclizumab se une a un antígeno situado en la
superficie de glóbulos blancos específicos llamados linfocitos T. Esta actividad suprime la respuesta
inmunitaria natural del organismo, que de otro modo causaría el rechazo del trasplante.
 Zenapax se utiliza para prevenir que el organismo rechace los riñones trasplantados. Zenapax se usa
junto con con otros medicamentos inmunosupresores como la ciclosporina y los corticosteroides.
 
2.    ANTES DE USAR ZENAPAX
	No use Zenapax
-    si es alérgico (hipersensible) a daclizumab o a cualquiera de los demás componentes de
Zenapax.
-    si está en periodo de lactancia.
 Por favor, lea más adelante la sección sobre lactancia.
 Tenga especial cuidado con Zenapax
-    si Vd. ha tenido alguna vez alguna reacción alérgica a con otros medicamentos inmunosupresores
que ayudan a suprimir los mecanismos naturales de defensa del organismo.
 El tratamiento con medicamentos que ayudan a suprimir los mecanismos naturales de defensa del
organismo puede aumentar el riesgo de tumores malignos o infecciones. Zenapax no aumenta este
 riesgo cuando se usa junto con con otros medicamentos inmunosupresores, incluyendo ciclosporina y
corticoesteroides.
 Pueden presentarse reacciones alérgicas graves tras la administración de proteínas. En raras ocasiones
se han comunicado reacciones alérgicas tras la perfusión de Zenapax. Si se le presentara alguna
reacción alérgica, su médico le aplicará el tratamiento adecuado.
 Uso de con otros medicamentos
Informe a su médico o farmacéutico si está tomando o ha tomado recientemente con otros medicamentos,
incluso los adquiridos sin receta. Esto es muy importante, porque tomar más de un medicamento a la
vez puede potenciar o disminuir el efecto de los medicamentos que esté tomando. Por lo tanto, no debe
usarse Zenapax junto con con otros medicamentos sin el consentimiento de su médico.
 Embarazo y lactancia
No tiene que usar este medicamento si está en periodo de lactancia.
 No debe utilizar este medicamento si está embarazada excepto si su médico decide que es necesario.
 Zenapax puede provocar efectos dañinos sobre el feto o el lactante. Informe inmediatamente a su
médico si está embarazada, en periodo de lactancia, se queda embarazada o planea tener hijos en un
futuro próximo.
 Su médico debe aconsejarle la utilización de medidas anticonceptivas antes de comenzar el tratamiento
con Zenapax, durante el tratamiento con Zenapax y hasta 4 meses después de la última dosis de
Zenapax.
 Conducción y uso de máquinas
No hay datos que indiquen que Zenapax altere la capacidad de conducir vehículos o utilizar maquinas.
 
3.    CÓMO USAR ZENAPAX
	Zenapax NO debe inyectarse directamente. Debe diluirse en 50 ml de solución estéril de cloruro
sódico al 0,9%, antes de su administración al paciente.
 Un profesional sanitario le proporcionará la dosis adecuada (normalmente 1 mg por kg de peso
corporal) en forma de perfusión intravenosa durante un período de 15 minutos. La primera dosis se
administrará en las 24 horas previas al trasplante. Recibirá 4 dosis sucesivas, separadas entre sí 14
días. El tratamiento completo que recibirá consta de 5 dosis de Zenapax . Un tratamiento completo
suele durar 8 semanas.
 Las dosis sucesivas pueden administrarse con un margen de un día antes o después de la fecha de
administración prevista.
 Si tiene cualquier otra duda sobre el uso de este producto, pregunte a su médico o farmacéutico.
 
4.    POSIBLES EFECTOS ADVERSOS
	Al igual que todos los medicamentos, Zenapax puede tener efectos adversos, aunque no todas las
personas los sufran.
 Informe inmediatamente a su médico si nota cualquiera de los siguientes efectos adversos: tos y falta
de respiración incluso cuando esté tumbado, vómitos, confusión o eliminación de menos orina de lo
normal. Estos efectos adversos pueden aparecer cuando se use Zenapax. Estos efectos adversos
pueden ser graves y usted puede necesitar asistencia médica urgente.
 Los efectos adversos muy frecuentes (aparecen en 1 ó más pacientes de cada 10) son:
- dificultad para dormir
- convulsión (temblor)
- dolor de cabeza
- tensión sanguínea alta (hipertensión)
- dificultad para respirar
- estreñimiento; diarrea; vómitos; náuseas o ardor de estómago
- dolor de articulaciones y músculos
- acumulación de líquido en el cuerpo (edema); hinchazón de brazos y piernas (edema periférico);
- problemas de cicatrización
 Los efectos adversos frecuentes (aparecen en 1 a 10 pacientes de cada 100) son inflamación de
garganta (faringitis); moqueo (rinitis); diabetes mellitus; cantidad alta de azúcar en sangre
(hiperglucemia); retención de líquidos; deshidratación; ansiedad; depresión; mareo; hormigueo; vista
borrosa; aceleración de los latidos del corazón (taquicardia); sangrado (hemorragia); coágulo
sanguíneo (trombosis); tensión sanguínea baja (hipotensión); acumulación de líquido linfático en una
parte del cuerpo (linfocele); falta de respiración grave, incluso cuando esté tumbado por la noche
(edema pulmonar); líquido en pulmones (derrame pleural); colapso pulmonar (atelectasis); falta de
oxígeno en el cuerpo (hipoxia); congestión; tos; ruidos o sonidos respiratorios anormales, incluyendo
sonidos crepitantes (estertores); estómago hinchado; dolor de estómago o malestar; gases;
hemorroides; erupción cutánea; picazón en la piel; acné; sudores nocturnos; aumento de la sudación;
vellosidad exagerada (hirsutismo); dolor de espalda; calambres musculares, especialmente en las
piernas; dolor de articulaciones (artralgia); dolor de músculos (mialgia); dolor de pecho; dolor
generalizado; cansancio; irritación de la piel en el lugar de la inyección; fiebre; escalofríos; debilidad
generalizada; dolor de riñones y cambios o dificultad en la eliminación de orina (hidronefrosis); sangre
en la orina; dolor al orinar (disuria); eliminación reducida de orina (oliguria); dolor tras intervención
quirúrgica.
 Raramente, pueden aparecer reacciones alérgicas (hipersensibilidad) a Zenapax.
 Algunos efectos adversos aparecen con más probabilidad en niños que en adultos, como diarrea, dolor
después tras intervención quirúrgica, fiebre, vómitos, tensión sanguínea alta, picazón en la piel,
infecciones de nariz y garganta e infecciones de orina.
 Si nota efectos adversos no mencionados en este prospecto o si sufre uno de los efectos adversos
descritos de forma grave, comuníqueselo a su médico o farmacéutico.
 
5.    CONSERVACIÓN DE ZENAPAX
	Mantener fuera del alcance y de la vista de los niños.
 Conservar en nevera ( 2º C ­ 8º C).
 Conservar en el envase original para preservarlo de la luz.
 No congelar.
 No use este medicamento después de la fecha de caducidad que aparece en el cartón y en la etiqueta
del vial después de la abreviatura CAD. La fecha de caducidad es el último día del mes que se indica.
 
6.      INFORMACIÓN ADICIONAL
	"¿Qué contiene Zenapax?
 -     El principio activo es daclizumab.
                                                    23
-     Los demás componentes son polisorbato 80, cloruro sódico, fosfato sódico dehidrogenado
anhidro, fosfato disódico anhidro, ácido clorhídrico concentrado, hidróxido sódico, agua para
inyecciones.
 Aspecto del producto y tamaño del envase
 Zenapax 5 mg/ml concentrado para solución para perfusión es un líquido transparente, de incoloro a
ligeramente amarillento que se suministra en viales que contienen 5 ml de solución. Un vial de 5 ml
de concentrado para solución para perfusión contiene 25 mg de daclizumab
 Zenapax está disponible en tamaños de envase de 1 y 3 viales.
Posible comercialización solamente de algunos tamaños de envases.
 Titular de la autorización de comercialización y fabricante
 Titular de la autorización de comercialización
Roche Registration Limited
6 Falcon Way
Shire Park
Welwyn Garden City
AL7 1TW
Reino Unido
 Fabricante
Roche Pharma AG
Emil-Barell-Strasse 1,
D-79639 Grenzach-Wyhlen
Alemania
 Pueden solicitar más información respecto a este medicamento dirigiéndose al representante local del
titular de la autorización de comercialización.
 België/Belgique/Belgien                            Luxembourg/Luxemburg
N.V. Roche S.A.                                    (Voir/siehe Belgique/Belgien)
Tél/Tel: +32 (0) 2 525 82 11
                                                    Magyarország
: +359 2 818 44 44                                 Tel: +36 - 23 446 800
 Ceská republika                                    Malta
Roche s. r. o.                                     (See United Kingdom)
Tel: +420 - 2 20382111
 Danmark                                            Nederland
Roche a/s                                          Roche Nederland B.V.
Tlf: +45 - 36 39 99 99                             Tel: +31 (0) 348 438050
 Deutschland                                        Norge
Roche Pharma AG                                    Roche Norge AS
Tel: +49 (0) 7624 140                              Tlf: +47 - 22 78 90 00
 Eesti                                              Österreich
Roche Eesti OÜ                                     Roche Austria GmbH
Tel: + 372 - 6 112 401                             Tel: +43 (0) 1 27739
 Roche (Hellas) A.E.                               Roche Polska Sp.z o.o.
: +30 210 61 66 100                               Tel: +48 - 22 345 18 88
 España                                            Portugal
Roche Farma S.A.                                  Roche Farmacêutica Química, Lda
Tel: +34 - 91 324 81 00                           Tel: +351 - 21 425 70 00
 France                                            România
Roche                                             Roche România S.R.L.
Tél: +33 (0) 1 46 40 50 00                        Tel: +40 21 206 47 01
 Ireland                                           Slovenija
Roche Products (Ireland) Ltd.                     Roche farmacevtska druzba d.o.o.
Tel: +353 (0) 1 469 0700                          Tel: +386 - 1 360 26 00
 Ísland                                            Slovenská republika
Roche a/s                                         Roche Slovensko, s.r.o.
c/o Icepharma hf                                  Tel: +421 - 2 52638201
Tel: +354 540 8000
 Italia                                            Suomi/Finland
Roche S.p.A.                                      Roche Oy
Tel: +39 - 039 2471                               Puh/Tel: +358 (0) 9 525 331
 K                                                 Sverige
..µ &  .                                          Roche AB
: +357 - 22 76 62 76                              Tel: +46 (0) 8 726 1200
 Latvija                                           United Kingdom
Roche Latvija SIA                                 Roche Products Ltd.
Tel: +371 - 7 039831                              Tel: +44 (0) 1707 366000
 Lietuva
UAB ""Roche Lietuva""
Tel: +370 5 2546799
 Este prospecto fue aprobado en {Mes/año}
 La información detallada de este medicamento está disponible en la página web de la Agencia Europea
de Medicamentos (EMEA) http://www.emea.eu.int/
"
	Prospectos de medicamentos.
